3 Are Legend

3 Are Legend là siêu ban nhạc dance điện tử bao gồm DJ người Bỉ gốc Hy Lạp Dimitri Vegas & Like Mike và DJ người Mỹ Steve Aoki.
Tiểu sử và sự nghiệp.
3 Are Legend là một siêu ban nhạc được thành lập bởi ba DJ được mô tả là những người bạn tốt của nhau. Dimitri Vegas, Like Mike và Steve Aoki thường xuyên biểu diễn tại các lễ hội và buổi hòa nhạc cùng nhau, bao gồm cả việc gây sự chú ý cho một số lễ hội âm nhạc lớn như TomorrowWorld, Tomorrowland, Creamfields và Ultra Music Festival, và điều đó đã thúc đẩy sự thành lập của nhóm. Lần xuất hiện dưới tên 3 Are Legend đầu tiên của bộ ba là trong Ultra 2014, nhưng trước đó, họ đã kết hợp cùng nhau trong nhiều năm trước đó.
Vào ngày 26 tháng 7 năm 2019, siêu nhóm đã phát hành một ca khúc kết hợp với W&W mang tên "Khaleesi". Hai ngày sau, bộ ba buộc đóng cửa Tomorrowland lần đầu tiên và vào dịp kỷ niệm 15 năm lễ hội. Điều này xảy ra sau khi họ vô tình vướng vào một cuộc tranh cãi liên quan đến siêu nhóm Swedish House Mafia, về việc đóng cửa sự kiện nhằm hủy bỏ bất ngờ một vài ngày lưu diễn sau năm 2019 của họ.

