7 Seeds

7 seeds (セブンシーズ, 7 Mầm sống) là bộ manga giả tưởng của tác giả Tamura Yumi, xuất bản trên tạp chí "Bessatsu Shōjo Comic" của Shogakukan từ năm 2001 sau đó chuyển xuất bản qua tạp chí "Flowers" từ năm 2002. Tính đến năm 2017, bộ truyện đã hoàn thiện với 35 tập tankōbon. Tác phẩm đã đoạt Giải Manga Shogakukan 2007 cho thể loại Shoujo. Tại Việt Nam, bộ truyện hiện đang được dịch bởi nhóm Lesix và được nhà xuất bản Kim Đồng phát hành với tên "7 mầm sống" dưới hợp đồng chuyển nhượng bản quyền của nhà xuất bản Shogakukan.
Tóm tắt nội dung.
Sau khi các nhà khoa học và học giả dự báo về thảm họa toàn cầu: một thiên thạch sẽ đâm vào Trái Đất trong tương lai gần, chính phủ các nước đã tổ chức họp kín để đề ra các kế sách ngăn ngừa mối hiểm họa này. Một trong số đó là dự án "7SEEDS".
"7SEEDS" được thành lập nhằm lưu giữ và duy trì con người phòng trường hợp cả nhân loại bị tuyệt diệt sau cú va chạm giữa thiên thạch và Trái Đất. Dự án chọn lựa những thanh thiếu niên khỏe mạnh, chia thành 5 nhóm, mỗi nhóm 7 người và 1 hướng dẫn viên, bảo quản ở trạng thái ngủ đông và được chôn phân tán nhằm tránh tác động của cú va chạm. Sau khi máy tính xác định khí hậu và môi trường trên bề mặt địa cầu đã ổn định trở lại và đủ điều kiện cho sự sống tồn tại, những người này sẽ được rã đông và giải phóng ra thế giới bên ngoài, nơi họ phải tham gia vào một cuộc chiến sinh tồn không có điểm kết.
Sau khi được rã đông, các nhóm bắt đầu tản đi tìm "7 ngọn Fuji" theo chỉ dẫn của hướng dẫn viên. Trên đường đi, một vài nhóm gặp nhau và dần dần thu về sống tập trung. Cũng cùng thời điểm này, việc khám phá ra các khu căn cứ ngầm đã mở ra cho họ những bí mật kinh hoàng về các sự việc xảy ra ngay trước thềm cơn chấn động.
Các nhóm.
Dự án "7SEEDS" gồm 5 nhóm, tên của các nhóm được đặt theo mùa: Xuân, Hạ, Thu, Đông. Riêng Mùa Hạ có Hạ A và Hạ B. Thành viên các nhóm (trừ nhóm Hạ) đều được tuyển lựa kỹ càng dựa trên hàng trăm yếu tố về di truyền, lịch sử dòng họ, sức khỏe, năng khiếu. Hạ A và Hạ B đều là hai trường hợp cá biệt, nhưng cũng đồng thời là hai thái cực đối lập nhau: Hạ A bao gồm những thanh niên sinh ra do thụ tinh nhân tạo từ các trứng và tinh trùng qua tuyển lựa khắt khe, được quản thúc và huấn luyện bài bản từ khi nhỏ; trong khi đó, Hạ B lại được mệnh danh là nhóm gồm những người bỏ đi, những "thanh niên có vấn đề".
Đặc biệt, tên của các thành viên trong từng nhóm đều là các quý ngữ liên quan tới mùa mà nhóm đó được đặt tên theo.
Nhóm Mùa Hạ A.
Nhóm Hạ A xuất hiện sau cùng trong truyện, tuy nhiên, đây lại là nhóm đầu tiên được thành lập trong dự án 7SEEDS, 17 năm trước khi 4 đội còn lại ra đời. Hạ A bao gồm những đứa trẻ được sinh ra thông qua quá trình thụ tinh nhân tạo giữa các cặp trứng và tinh trùng được tinh tuyển, chỉ có tên, không mang họ, được nuôi tập trung và quản thúc tại một vùng biệt lập với thế giới bên ngoài. Ban đầu, số lượng thành viên lớn hơn 100 người, nhưng trải qua 17 năm đặc huấn, con số rút dần do có những người bị loại vì không đạt yêu cầu.
Khác với các nhóm còn lại, Hạ A được trang bị đầy đủ các kiến thức phổ thông và chuyên sâu về mọi kỹ năng cần thiết cho việc sinh tồn cũng như được huấn luyện thành xạ thủ. Tới năm 13 tuổi, các học viên trong trường bắt buộc phải tham gia vào 7 lớp đặc huấn: Lửa, Nước, Đất, Gió, Y, Động Vật, Thực Vật. Từ mỗi lớp, sẽ chọn ra 1 người đứng đầu để thành lập nhóm Mùa Hạ A gồm 7 thành viên để tham gia chính thức vào dự án 7SEEDS.
Thành viên:
Các nhân vật phụ:
Nhóm Mùa Hạ B.
Nhóm Hạ B là nhóm đầu tiên xuất hiện trong truyện, bao gồm những người khó hòa nhập với cộng đồng. Nơi đầu tiên họ đặt chân tới là Đảo Mèo. Hầm trú ẩn đầu tiên tìm thấy được là Bungo Fuji ở Yufudake, Bắc Kyushu.
Thành viên:
đơn".
Nhóm Mùa Xuân.
Nhóm mùa xuân là nhóm thứ 2 xuất hiện trong truyện, đội mùa xuân tỉnh dậy trên thuyền và trôi đến một hòn đảo toàn côn trùng, trên biển không có cá, đội mùa xuân phải đấu tranh giành giật thức ăn và nước uống.
Thành viên:
Nhóm Mùa Đông.
Nhóm mùa đông xuất hiện thứ 3 trong truyện, nhưng lại là nhóm tỉnh dậy đầu tiền trước các nhóm khác 15 năm, nhóm mùa đông tỉnh dậy chỉ còn lại 5 người 3 người đã chết thành xác khô, đội mùa đông là đội bi thảm nhất khi tỉnh dậy, vì đến cuối cùng chỉ còn lại aramaki.
Thành viên:
Nhóm Mùa Thu.
Là đội có hướng dẫn viên tệ nhất, nhút nhát, đội mùa thu xuất hiện thứ 4, thức dậy sớm thứ 2, tỉnh dậy sau đội mùa đông 12 năm, và tỉnh dậy trước đội mùa hạ b và đội mùa xuân 3 năm, lang thang suốt 1 năm đển tìm người sống sót, đến năm thứ 2 thì định cư ở một trong 7 ngọn fuji, có cuộc sống ổn định nhưng sống phong kiến, sống ngập trong thuốc phiện, ngôi làng của họ sau đó bị phá huỷ do thiên tai
Thành viên:

