A Sky Full of Stars

"A Sky Full of Stars" là bài hát của ban nhạc alternative rock người Anh Coldplay, phát hành ngày 2 tháng 5 năm 2014 bởi hãng đĩa Parlophone làm đĩa đơn thứ ba từ album phòng thu thứ sáu của họ, "Ghost Stories" (2014).
Thông tin.
Ca khúc được nhóm cùng DJ người Thụy Điển Avicii sáng tác và sản xuất, với các trợ lý Paul Epworth, Daniel Green và Rik Simpson. Bài hát được thu tại các phòng thu The Bakery và The Beehive ở Bắc Luân Đôn nước Anh – hai phòng thu lập ra riêng cho Coldplay cho việc thực hiện hai album trước đó, "Viva la Vida or Death and All His Friends" và "Mylo Xyloto".
Bài hát bắt đầu được cho phép tải về từ iTunes Store từ ngày 2 tháng 5 năm 2014 và ba ngày sau được phát hành dưới dạng đĩa CD bởi hãng Parlophone, là đĩa đơn thứ ba để quảng bá cho album phòng thu thứ sáu sắp ra mắt "Ghost Stories".
"A Sky Full of Stars" là một ca khúc nhạc dance điện tử với ảnh hưởng house, đánh dấu mốc lần đầu tiên nhóm ra mắt một ca khúc nhạc dance.
Bài hát đã được một đề cử giải Grammy hạng mục Trình diễn nhạc pop bởi bộ đôi/nhóm nhạc xuất sắc nhất.
Một video âm nhạc của bài hát do Mat Whitecross đạo diễn đã được phát hành ngày 19 tháng 6 năm 2014. Video chiếu cảnh ban nhạc hát bài hát, được quay tại phố King Street, Newtown, ngoại ô Sydney, Úc.
Xếp hạng.
"A Sky Full of Stars" đạt được thành công lớn về mặt thương mại, lọt vào top 10 tại bảng xếp hạng của 16 quốc gia trong đó có Canada, Mỹ, Úc và Vương quốc Anh; dẫn đầu bảng xếp hạng tại Ý, Israel, Tây Ban Nha và vùng Wallonie của Bỉ.
24 giờ kể từ khi bắt đầu có mặt trên iTunes, ca khúc đã có 121.690 lượt tải về trả phí, ngay lập tức dẫn đầu bảng xếp hạng iTunes tại 86 quốc gia. Tính đến nay, bài hát đã lọt vào top 10 của hầu hết các quốc gia, trong đó có Vương quốc Liên hiệp Anh, quê nhà của nhóm, nơi ca khúc đạt vị trí số 9. Tại New Zealand, bài hát ra mắt New Zealand Singles Chart ở vị trí số 2, trở thành đĩa đơn thành công nhất cho đến nay của nhóm tại quốc gia này.
Trong số ra ngày 30 tháng 5 năm 2014 của "Billboard" Hot 100, bài hát đã đạt vị trí số 10 và trở thành thứ ba của nhóm lọt vào top 10 Hot 100. Nó cũng dẫn đầu bảng xếp hạng "Billboard" Hot Dance Club Songs của Mỹ.
Đội ngũ thực hiện.
Lấy từ ghi chú album "Ghost Stories".
Chứng nhận.
!scope="col" colspan="3"| Streaming

