A.C. ChievoVerona

 Associazione Calcio ChievoVerona, thường được gọi là ChievoVerona hoặc đơn giản là Chievo [kjeːvo], là một bóng đá Ý có trụ sở tại Chievo, một vùng ngoại ô của 4.500 cư dân ở Verona, Veneto, và thuộc sở hữu của Paluani, một công ty sản phẩm bánh mì và nguồn cảm hứng cho tên ban đầu của họ, Paluani Chievo. Câu lạc bộ chia sẻ sân vận động Marcantonio Bentegodi 38.402 chỗ ngồi với các đối thủ cùng thành phố Hellas Verona.
Lịch sử.
Những năm đầu.
Đội bóng được thành lập vào năm 1929 bởi một số ít người hâm mộ bóng đá từ quận nhỏ Chievo, một khu phố ở Verona. Ban đầu câu lạc bộ không chính thức liên kết với Liên đoàn bóng đá Ý (FIGC), nhưng dù sao cũng đã chơi một số giải đấu nghiệp dư và các trận giao hữu dưới tên gọi "OND Chievo", tên gọi do chế độ phát xít đặt. Sự ra mắt chính thức của câu lạc bộ trong một giải đấu chính thức là vào ngày 8 tháng 11 năm 1931. Màu sắc của đội lúc đó là xanh và trắng. Chievo tan rã vào năm 1936, tuy nhiên, do khủng hoảng kinh tế nhưng đã quay trở lại chơi vào năm 1948 sau Thế chiến II, được tham gia "Seconda Divisione" (Giải hạng hai). Năm 1957, đội chuyển đến trường giáo xứ "Carlantonio Bottagisio", nơi họ chơi cho đến năm 1986. Năm 1959, sau khi tái cấu trúc các giải bóng đá, Chievo tham dự "Seconda Categoria" (Giải hạng hai), một giải đấu khu vực được đặt cạnh nhau trong kim tự tháp bóng đá Ý. Năm đó, Chievo đổi tên thành "Cardi Chievo", sau một nhà tài trợ mới, và nhanh chóng được thăng chức lên "Prima Cargetoria", từ đó đội trải qua lần xuống hạng đầu tiên vào năm 1962.
Chuỗi thăng hạng liên tiếp.
Năm 1964, Luigi Campedelli, một doanh nhân và chủ sở hữu của công ty Paluani, được bổ nhiệm làm chủ tịch mới của Chievo. Dưới thời chủ tịch của Campedelli, Chievo đã trèo lên toàn bộ kim tự tháp bóng đá Ý, đến Serie D sau mùa giải 1974-74. Dưới cái tên "Paluani Chievo", đội được thăng hạng Serie C2 vào năm 1986. Do thăng hạng lên các giải đấu cao, Chievo đã buộc phải chuyển đến Sân vận động Marcantonio Bentegodi, địa điểm chính ở Verona; lần thăng hạng khác, đến Serie C1, tiếp theo vào năm 1989. Năm 1990, câu lạc bộ đổi tên thành tên hiện tại, "AC ChievoVerona."
Năm 1992, Chủ tịch Luigi Campedelli, người đã trở lại ở vị trí lãnh đạo của câu lạc bộ hai năm trước, đã chết vì một cơn đau tim, và con trai ông Luca Campedelli, chỉ 23 tuổi, trở thành chủ tịch mới và trẻ nhất của một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp Ý. Campedelli đã thăng chức Giovanni Sartori lên làm giám đốc bóng đá và chỉ định Alberto Malesani làm huấn luyện viên trưởng mới. Dưới thời Malesani, đội bóng đã giành chiến thắng một cách đáng kinh ngạc tại Serie C1 và được thăng hạng lên Serie B, nơi đối thủ của thành phố Hellas Verona đang thi đấu vào thời điểm đó. Năm 1997, sau khi Malesani ký hợp đồng với Fiorentina, Silvio Baldini được bổ nhiệm làm huấn luyện viên trưởng mới. Mùa giải tiếp theo, với tư cách là huấn luyện viên, Domenico Caso, đã chứng kiến sự sa thải đầu tiên của một huấn luyện viên trong nhiệm kỳ chủ tịch của Luca Campedelli, với Caso bị sa thải và thay thế bằng Lorenzo Balestro. Chính trong những năm này, biệt danh "mussi volanti" ("lừa bay") đã ra đời. Nó có nguồn gốc từ những người ủng hộ Crosstown của họ đối thủ Hellas, những người sẽ nhạo báng dài bị những người ủng hộ Chievo rằng Chievo sẽ chỉ được thăng hạng nếu "con lừa có thể bay" (tương đương với ngôn ngữ tiếng Anh falsism "nếu lợn có thể bay", biểu thị một giấc mơ không thể).
Vào mùa giải 2000-01, Luigi Delneri đã được ký hợp đồng với tư cách là huấn luyện viên và dẫn dắt Chievo, nhờ vào vị trí thứ ba tại Serie B, để thăng hạng lên Serie A, lần đầu tiên trong lịch sử đội bóng đạt được thứ hạng cao nhất của bóng đá Ý.
Mussi Volanti (2001-2007).
Trong mùa giải 2001-01, Chievo ra mắt Serie A, đội bóng được nhiều nhà phê bình lựa chọn nhất để trở lại Serie B. Sáu tuần liên tiếp. Câu lạc bộ cuối cùng đã kết thúc mùa giải với vị trí thứ năm rất đáng nể, đủ điều kiện để đội bóng chơi ở UEFA Cup. Màn trình diễn ấn tượng của Chievo đã truyền cảm hứng cho một cuốn sách năm 2002 về kinh tế bóng đá có tựa đề "Fenomeno Chievo. Economia, costume, società "của Marco Vitale.
Vào năm 2002-03, Chievo đã ra mắt giải đấu châu Âu nhưng đã bị loại ở vòng đầu tiên bởi Red Star Belgrade. Đội kết thúc mùa giải Serie A ở vị trí thứ bảy, một lần nữa chứng tỏ mình là một trong những đội khá ở Serie A. Mùa giải 2003-04, lần cuối cùng với Delneri cầm quyền, đã chứng kiến Chievo kết thúc ở vị trí thứ chín.
Mùa giải 2004-05 được nhớ đến là một trong những khó khăn nhất trong lịch sử của Chievo. Mario Beretta, một người mới chơi Serie A từ Ternana, trở thành huấn luyện viên, nhưng sau khởi đầu mạnh mẽ đã đưa Chievo đứng thứ ba sau Juventus và Milan, đội dần mất vị trí trong bảng xếp hạng. Với ba trận đấu còn lại trong mùa giải, Chievo là đội thứ ba từ cuối cùng, một vị trí sẽ đưa đội xuống hạng Serie B. Như một phương sách cuối cùng, Beretta bị sa thải và Maurizio D'Angelo, một cựu cầu thủ Chievo, được bổ nhiệm tạm thời thay anh làm huấn luyện viên. Tinh thần được cải thiện, và hai chiến thắng và một trận hòa từ ba trận đấu cuối cùng đã chứng minh vừa đủ để giữ Chievo ở lại Serie A.
Trong mùa giải 2005-06, Giuseppe Pillon của Treviso FBC được bổ nhiệm làm huấn luyện viên mới. Đội bóng đã trải qua sự trở lại kỷ nguyên Delneri thành công, cả về phong cách chơi và kết quả, kết quả là Chievo kết thúc mùa giải thứ bảy và giành được một suất chơi tại UEFA Cup. Tuy nhiên, vì vụ bê bối bóng đá liên quan đến một số đội bóng hàng đầu (tất cả đều đạt vị trí cao hơn Chievo trong mùa giải 2005-06), Lừa bay đã được trao một vị trí trong giai đoạn tham gia Champions League tiếp theo.
Vào ngày 14 tháng 7 năm 2006, bản án trong vụ bê bối đã được công khai. Juventus, Milan và Fiorentina, những đội ban đầu đều đủ điều kiện tham dự Champions League 2006-07, và Lazio, đội ban đầu đủ điều kiện tham dự UEFA Cup 2006-07, tất cả đều bị cấm thi đấu tại UEFA cho mùa giải 2006-07, mặc dù Milan được phép tham dự Champions League sau khi họ kháng cáo lên FIGC. Chievo đã chiếm một vị trí trong giai đoạn vòng loại thứ ba của cuộc thi cùng với Milan và phải đối mặt với câu lạc bộ Bulgaria Levski Sofia. Chievo thua trận lượt đi 2-0 tại Sofia và hòa 2-2 trên sân nhà ở trận lượt về và bị loại bởi tổng tỷ số 4 - 2 và Levski tiến vào vòng bảng Champions League. Là đội thua vòng loại Champions League, Chievo đã được trao một suất vào vòng loại cuối cùng của UEFA Cup. Vào ngày 25 tháng 8 năm 2006, họ đối mặt với Braga từ Bồ Đào Nha. Trận lượt đi diễn ra vào ngày 14 tháng 9 tại Braga, kết thúc với chiến thắng 2-0 cho đội Bồ Đào Nha. Trận đấu trở lại, diễn ra vào ngày 28 tháng 9 tại Verona, mặc dù chiến thắng bởi Chievo 2-1, dẫn đến thua 3-2 chung cuộc và đội bóng bị loại.
Vào ngày 16 tháng 10 năm 2006, sau thất bại 1-0 với Torino, huấn luyện viên trưởng Giuseppe Pillon đã bị sa thải và được thay thế bởi Luigi Delneri, một trong những biểu tượng ban đầu của "phép lạ Chievo", người đã dẫn dắt câu lạc bộ đến Serie A năm 2002.
Vào ngày 27 tháng 5 năm 2007, ngày diễn ra trận đấu cuối cùng của mùa giải 2006-07 Chỉ cần một trận hòa trước Catania,đối thủ cạnh tranh trực tiếp trong cuộc chiến trụ hạng, Chievo đã thua 2-0 trên sân trung lập ở Bologna. Chiến thắng của Parma, Siena và Reggina đã đẩy Chievo xuống Serie B cho mùa giải 2007-08 sau sáu mùa giải ở hạng đấu cao nhất.
Ngay cả khi là một đội Serie A tương đối thành công, câu lạc bộ chỉ có trung bình 9.000 đến 10.000 người hâm mộ và được giữ nguyên chủ yếu bằng tiền từ bản quyền truyền hình, không có số lượng người ủng hộ người hâm mộ như Hellas, đội lâu đời nhất ở Verona. Sự khác biệt giữa số người ủng hộ của các câu lạc bộ đã được nêu rõ trong các trận derby địa phương được chơi trong mùa 2001-05 tại sân vận động chung của câu lạc bộ khi, đối với đội "nhà" của Chievo, các cổ động viên của Chievo ngồi ở cuối sân (khu vực của những người ủng hộ sân vận động trong những năm qua được cho là "của họ", trên thực tế, tên của phe ủng hộ chính là "Phía Bắc", phía sân vận động thường được giao cho những người ủng hộ đội khách), trong khi hầu hết những người còn lại ghế sân vận động đã được giao cho những người ủng hộ Hellas.  
Một năm với "Cadetti" ("2007-08").
Chievo đã nhanh chóng quay trở lại sau sự thất vọng của sự xuống hạng của họ vào ngày cuối cùng của 2006-07, để ngay lập tức trở lại Serie A. Sau sự ra đi dự kiến của một số cầu thủ chất lượng hàng đầu bao gồm Franco Semioli, Salvatore Lanna, Matteo Brighi, Paolo Sammarco và Erjon Bogdani, người quản lý Delneri cũng chia tay câu lạc bộ. Giuseppe Iachini thay thế anh ta và đội trưởng, Lorenzo D'Anna, nhường chỗ cho Sergio Pellissier ở cuối thị trường chuyển nhượng. Một đội hình mới đã được xây dựng, đáng chú ý nhất là sự xuất hiện của các tiền vệ Maurizio Ciaramitaro và Simone Bentivoglio, hậu vệ César và tiền đạo Antimo Iunco. Đây thân mới của "Gialloblu" đã lên ngôi vô địch mùa đông (cùng với Bologna), trên đường đến suất thăng hạng tại vòng 41 sau trận hòa 1-1 tại Grosseto để lại cho họ bốn điểm rõ ràng so với vị trí thứ ba Lecce khi giải đấu chỉ còn một trận đấu còn lại. Ngoài chiến thắng thăng hạng, họ còn được trao tặng chiếc cúp Ali della Vittoria vào ngày cuối cùng của mùa giải, danh hiệu giải đấu đầu tiên của họ dưới bất kỳ hình thức nào trong 14 năm.
Quay trở lại Serie A (2008-2019).
Trong mùa giải đầu tiên của họ trở lại Serie A, Chievo ngay lập tức vật lộn trong giải đấu dẫn đến việc Iachini bị sa thải vào tháng 11 và thay thế ông với ông chủ cũ Parma Domenico Di Carlo. Sau sự trở lại của Di Carlo, Chievo đã có được sự hồi sinh đáng chú ý, đã đưa "gialloblu" ra khỏi khu vực xuống hạng sau khi chỉ thu được chín điểm từ 17 trận đấu đầu tiên của họ. Các trận đấu nổi bật bao gồm thất bại 3 - 0 của Lazio (đội sau đó đã giành danh hiệu Coppa Italia năm 2008-09) tại Stadio Olimpico, và trận hòa 3-3 ly kỳ trước Juventus, trong đó đội trưởng và tiền đạo lâu năm của Chievo là Sergio Pellissier để hoàn thành hat-trick trong sự nghiệp đầu tiên của mình. Một loạt các trận hòa khó khăn chống lại các câu lạc bộ hàng đầu Roma, Internazionale và Genoa trong giai đoạn cuối cùng của mùa giải đã củng cố vị trí của "Ceo" bên ngoài khu vực xuống hạng vị trí ở lại giải đấu được xác nhận ở vòng 37 với trận hòa trên sân nhà trước Bologna. Một đội hình hầu như không thay đổi kiếm được sự an toàn trong mùa giải tiếp theo với bốn trận đấu dự phòng, và do đó Chievo là một phần của Lega Calcio Serie A khai mạc vào năm 2010-11, mùa thứ ba liên tiếp của họ (và mùa thứ chín trong mười năm qua) trong giải đấu hàng đầu của bóng đá Ý.
Màu sắc và huy hiệu.
Màu sắc ban đầu của câu lạc bộ là màu xanh và trắng, không phải màu xanh và màu vàng hiện tại. Biệt danh lịch sử của câu lạc bộ là "Gialloblu" (từ màu của câu lạc bộ là màu vàng và màu xanh), mặc dù trong suốt bóng đá Ý, đội bóng của xứ Verona được công nhận bởi hầu hết người hâm mộ là "Gialloblu" là Hellas Verona. Những người hâm mộ địa phương thường gọi câu lạc bộ đơn giản là "Ceo", đó là Venetian cho Chievo. Câu lạc bộ bây giờ đôi khi được gọi là "I Mussi Volanti" ("Những "con lừa" bay" theo phương ngữ của vùng Venice). Biệt danh "Những con lừa bay" ban đầu được sử dụng bởi những người hâm mộ từ đối thủ crosstown Hellas để chế giễu Chievo. Hai câu lạc bộ gặp nhau lần đầu tiên ở Serie B vào giữa những năm 1990, với Hellas hô vang "Quando i mussi volara, il Ceo ở Serie A" - "Những con lừa sẽ bay trước khi Chievo ở Serie A." Tuy nhiên, khi Chievo được thăng hạng lên Serie A vào cuối mùa 2000-01 Serie B, người hâm mộ Chievo bắt đầu tự gọi mình là "Những chú lừa bay".
Logo ủa câu lạc bộ hiện tại đại diện cho Cangrande I della Scala, một lãnh chúa thời trung cổ của thành phố Verona.
Sân vận động.
Sân vận động Marcantonio Bentegodi là một sân vận động ở Verona, Ý. Đây cũng là quê hương của đối thủ thành phố Verona, Hellas Verona.
Được khánh thành như một cơ sở tân tiến và là một trong những địa điểm tốt nhất của Ý vào năm 1963, sân vận động đã xuất hiện quá mức cho một đội bóng (Hellas) trong 35 năm thi đấu tại Serie B. Sân được cải tạo để tổ chức FIFA World Cup 1990 bao gồm một tầng phụ và một mái nhà để bao gồm tất cả các phần, cải thiện tầm nhìn, kết nối giao thông công cộng, đường cao tốc đô thị kết nối trung tâm thành phố với sân vận động và lối ra và dịch vụ đường cao tốc Verona Nord.

