Ainori

 (tạm dịch: "Cùng nhau chu du", hoặc "Bãi xe"; ngoài ra cũng có thể đọc thành "Chuyến xe tình yêu") là một chương trình truyền hình thực tế nổi tiếng của Nhật Bản phát sóng lúc 11:00 tối thứ hai hàng tuần trên kênh Fuji TV. Chương trình trình chiếu từ ngày 11 tháng 10, năm 1999 cho tới ngày 23 tháng 03, năm 2009. Tông cộng có 441 số phát sóng xuyên suốt thời gian, đi đến được 92 quốc gia và làm cầu nối cho 43 cặp nam nữ tỏ tình thành công.
Tại Việt Nam, bản nhượng quyền với tên gọi "Hành trình kết nối những trái tim" ra mắt cuối năm 2008, và đang trở thành một trong những chương trình truyền hình ăn khách của Đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh (HTV7) và Hà Nội (H1). Chương trình cũng được truyền tiếp trên sóng của 15 đài địa phương.
Mô tả.
Ainori là một chương trình truyền hình thực tế dành cho các bạn trẻ mong muốn tìm được tình yêu đích thực. Thông qua chương trình này các bạn trẻ có cơ hội tìm hiểu về nhiều nền văn hóa mới và đóng góp sức mình vào các công tác từ thiện; tính đến tháng 03/2009, chương trình đã du ngoạn đến 92 quốc gia khám phá sự hấp dẫn của các thắng cảnh và những địa điểm tưởng chừng làm chùn bước chân họ. Các thí sinh được dẫn dắt và hỗ trợ bởi các bác tài xế, hướng dẫn viên và bạn bè dọc những nẻo đường trong quốc gia họ đến cho tới khi đến biên giới quốc gia khác, họ phải dừng chuyến xe và chia tay, gặp gỡ người và xe mới.
Điểm nhấn của chương trình chính là đội ngũ thí sinh trẻ tuổi năng động có ý định tìm kiếm tình yêu với thành viên khác trên chuyến hành trình và trở về Nhật Bản thành đôi. Khi một thí sinh quyết định bày tỏ tình cảm của mình, anh ta sẽ đến gặp bác tài xin đôi vé rời hành trình trở về Nhật Bản. Sau đó họ gặp người mình yêu để trao tấm vé, người nhận vé có thời hạn một đêm để suy nghĩ và đưa ra quyết định. Sau đêm suy xét, người nhận lời tỏ tình sẽ trả lời bằng một nụ hôn và cả hai chia tay chuyến xe về nước. Ngược lại, nếu thí sịnh bị từ chối, họ phải thu dọn hành lý và ra về một mình. Ngoài việc tỏ tình giữa các thí sinh với nhau, người chơi và nhân viên sản xuất bị cấm nói chuyện cởi mở về vấn đề tình cảm, chỉ được nêu lên suy nghĩ qua nhật ký hành trình, và camera (khi thí sinh khác không có mặt).
Sau khi rời hành trình, thành viên mới lập tức được bổ sung để giữ vững đội hình 7 người. Người mới đứng bên vệ đường mang xách hành lý, cầm bảng to và được chuyến xe tới đón sau màn tự giới thiệu.
Vòng đầu tiên vòng quanh thế giới kết thúc tháng 05/2003, vòng thứ hai kết thúc tháng 03/2007. Sau đó, chuyến xe có đi thêm một số quốc gia khác chưa từng tới và không theo lộ trình. Tập phim thứ 400 được phát sóng ngày 05/05/2008.
Tính đến tháng 12/2008, đã có 43 cặp được ghi nhận tỏ tình thành công, trong đó 8 đã đi đến hôn nhân (sau đó 1 cặp ly dị). Ngày 01/03/2005, "đứa bé Ainori" đầu tiên đã ra đời, rồi đến giữa 2008 có thêm 3 bé mới.
Khoảnh khắc đáng nhớ.
Dù đài truyền hình đã cấm nhân viên và các thí sinh nảy sinh tình cảm (bằng cách chỉ tuyển chọn những người đã có gia đình tham gia vào khâu sản xuất), nhưng một số trường hợp liên quan tới nhân sự vẫn xảy ra:
Một số tình huống đáng nhớ khác:
Gây quỹ từ thiện.
Từ tháng 04/2004, chiến dịch gây quỹ "Ainori Bokin" (Quỹ Ainori) được khởi động. Quỹ này được thành lập để giúp đỡ trẻ em sinh sống tại các quốc gia nghèo khó mà chuyến xe đi qua. Cũng từ quỹ này, một trường học mang tên "Ainori Gakko" (trường Ainori) đã được xây dựng.

