Alex Russo

Alexandra "Alex" Margarita Russo là vai chính trong hài kịch tình huống của Disney Channel, "Wizards of Waverly Place", thủ diễn bởi Selena Gomez. Là con giữa và con gái duy nhất, Alex tài tình, hoạt bát, và đôi khi hơi ngang ngược với gia đình và bạn. Alex học không khá về phép thuât. Cô thường bị vấn đề vì những mưu kế của cô (thường thường là do dùng phép thuật.) 
Alex thông minh nhưng không siêng năng, khiến cho anh cô ta, Justin, rất bực mình. Alex trở thành phù thủy toàn diện trong " nhưng sau dó dùng Viên đá Mơ để lật ngược thời gian, và biến trở lại thành một học sinh. Trong đoạn cuối của seri, khi Justin thắng cuộc, anh ta nói thật là đáng lý Alex phải thắng nhưng lý do Alex đã không thắng là vì cô đã trở lại giúp Justin khi Justin bị nan. Sau đó Alex trở thành phù thủy của nhà Russo. Justin cũng được giữ quyền năng của phù thủy vì anh ta trở thành Hiệu trưởng của WizTech.
Năm 2008, mặc dù vai trò của Alex là phù thủy trong những tư liệu chính thức, AOL gọi cô là phù thủy thứ 20 trong lich sử truyền hinh. Selena Gomez, thủ vai Alex, là một trong hai vai trò đã xuất hiện trong mọi khúc của seri; vai còn lại là David Henrie, người thủ vai Justin Russo. Alex cũng có xuất hiện trong "The Suite Life on Deck".
Tính cách.
Alex là con giữa và là con gái duy nhất trong gia đình Russo. Cô hay cải lại và sỉ nhục anh cô ta, Justin Russo. Nhưng cô làm như vậy vì cô cảm phục Justin, và muốn được giống như anh ta. Justin thì tử tế và thông minh. Cô ta đối xử không tốt là bởi vì cô ta muốn được yêu mến và sợ bị ghét bỏ. Alex ương ngạnh với gia đình nhưng cuối cùng chuyện đâu cũng ra đấy.
Alex có thể hơi hiểm. Bạn thân từ tấm bé của Alex là Harper Finkle (Jennifer Stone); Harper luôn luôn giữ gìn để Alex không bị rơi vào tình thế khó khăn, và cũng là quân sư của Alex. Alex nói rằng Harper giống như một chị gái của cô. 
Tuy là Alex làm khổ Justin, hai anh em rất gần gũi với nhau hơn mọi người khác trong tuồng kịch. Alex hay dùng phép thuật để giải quyết mọi vấn đề, và luôn luôn tạo thêm vấn đề. Alex học thì tệ nhưng lại rất giỏi về nghệ thuật. Nghệ thuật là môn mà Alex thích nhất, thích cho đến nổi trở thành phụ giáo nghệ thuật.
Alex va` Justin là hai thái cực; Justin thì có trách nhiệm và sáng suốt, và e ngại thuật phù phép của Alex. Alex thì làm biếng, vô tư, mỉa mai, cứng đầu và có thành kiến với mọi người. Alex hơi lo lắng khi thấy Justin làm được nhiều chuyện với sự chịu khó và tinh thần trách nhiệm. Trong phim, Alex nói Justin là người mà cô muốn trở thành, còn Justin thì nói là anh ganh ghét vì thấy mọi chuyện đối với Alex đều dễ dàng trong khi anh ta phải chịu khó cố gắng mới trở thành hoàng hảo. 
Đức tính tốt.
Mặc dù có nhiều khuyết điểm, Alex không phải là kẻ vô tâm. Nhiều khi Alex rất quảng đại, trung thành, và có tình bác ái. Những hành động của Alex không có ý ác và xấu. Cô rất lo lắng cho Harper; cô còn tiếc lộ cho Harper sự bí mật của cô trong "Harper Knows"" vì mặc cảm tội lỗi. Alex cũng rất thương mến Justin mặc dù hai anh em luôn luôn chống đối nhau. Alex cảm thấy mặc cảm về hành vi của mình và đã xin lỗi nhiều lần. Một đôi khi, Alex hết sức làm mọi việc để hàn gắn lại những hậu quả tai hại của việc làm cô ta.
Đôi khi những chuyện này hiếm hoi, đôi khi Alex dùng phép thuật với ý tốt. Alex rất thích công lý và ghét những người giả tạo. Trong mùa 3, Alex không tạo ra rắc rối với pháp thuật, chẳng những thế còn là người giải quyết rắc rối; tuy vậy cô vẫn là người đầu tiên bị khiển trách nếu có điều gì bất trắc xảy ra với pháp thuât. Alex bắt đầu đi chơi với Mason (Gregg Sulkin), một người sói mà Alex yêu. Alex bỏ cuộc tranh tài phù thủy và trở thành người phàm sau khi quyết định là cô không thể thắng được. Nhưng điều này trái với luật phù thủy, vì cô ta là người phàm nhưng Mason thì không.
Do đó, Alex trở lại cuộc tranh tài để cô và Mason được trở thành một căp. Alex được truy tặng Phù Thủy của Năm sau khi giải cứu thế giới phù thủy khỏi tay những thiên thần bóng tối; điều này cho phép cô trở lại cuộc tranh tài. Sau một chuyện hiểu lầm giữa Alex và Mason, Mason vào phá đám party "Phù Thủy của Năm" của Alex. Alex quyết định hai người phải chia tay nhau. Rồi Mason cứu Alex khi cô bị kẹt trong Tam Giác Bermuda; Alex nghỉ là họ không thể thiếu nhau, và hai người làm hòa lại.
Cuối series, lúc đang tranh ngôi phù thủy, Alex chiếm thế thượng phong trong vòng cuối của cuộc thi. Justin đang ở vị trí thứ hai, và bị kẹt trong một đám rể cây. Alex không muốn ăn một cách không công bằng nên quay trở lại để cứu Justin. Justin chạy về đến đích đầu tiên nhưng anh ta nói với Giáo sư Crumbs rằng Alex đã quay trở lại để giúp anh ta, và anh ta không xứng đáng thắng cuộc tranh tài. Anh ta cảm thấy không vướn bận và giao chức 'Phù Thủy Gia Đinh' cho Alex.
Sắc diện.
Màu tóc của Alex màu nâu đậm. Alex có khi tóc dài, có khi tóc ngắn, có khi tóc thẳng, có khi tóc quăng. Lúc đầu, tóc của Alex thẳng và dài và cô kẹp tóc. Một đôi khi tóc Alex xỏa dài để qua một bên. Có khi tóc Alex ngắn và quăng. Alex luôn luôn vẻ mắt và dùng một ít son môi. Alex hay mặc váy, hoạc là áo sơ mi dài. Về sau Alex có mặc áo đầm, hoặc là quần jeans, áo thun.
Tình thân.
Gia đình.
Alex sống với Jerry Russo (cha), Theresa Russo (mẹ), Justin Russo (anh), và Max Russo (em trai). Theresa là một người mẹ nhân ái, nhưng Alex nghỉ là mẹ cô khắt khe. Alex rất gần gũi với cha; cha cô dễ dãi với cô hơn là mẹ cô. Justin khác xa với Alex như một trời một vực nên hai anh em không hòa thuận với nhau cho lắm. Em trai Max thì hơi ngông và sáng tạo, do đó Max và Alex không găng với nhau cho lắm. Nhiều lần, Alex rất búc xúc với gia đình mình. Nhưng cuối cùng thì Alex cũng nhận ra mình rất thương yêu gia đình.
Bạn bè.
Harper Finkle là bạn tốt nhất của Alex, và cũng gần như là một người chị của Alex. Harper ăn mặc hơi ngông, và luôn luôn ăn mặc một cách độc đáo. Khi gặp khó khăn, thì Alex nhờ đến sự cố vấn của Harper. Harper luôn luôn lo lắng cho Alex. Alex cũng rất lo lắng lại cho Harper nhưng ít khi tỏ ra mặt. Alex và Harper đôi khi gây gổ nhau nhưng cuối cùng luôn luôn làm hòa với nhau. Harper rất buồn khi Alex làm bạn với Stevie, một cô phù thủy trẻ. Về sau Alex biết được ý đồ đen tối của Stevie, và Alex xin lỗi với Harper. Có một lúc Harper định làm thân với Gigi, một cô gái điệu hạnh có mưu đồ làm bể mặt Harper ở party của cô ta. Alex muốn cản ngăn Harper, nhưng Harper không nghe lời Alex, vì Harper nghĩ Alex ghen tị. Nhưng cuối cùng thì Alex cũng phanh phui mưu đồ của Gigi ra cho Harper thấy, khiến Alex và Harper thân nhau thêm.

