Alex Hirsch

Alexander Robert Hirsch (sinh ngày 18 tháng 6 năm 1985) là một nhà làm phim hoạt hình, diễn viên lồng tiếng, nhà sản xuất. Hirsch được biết đến như là tác giả của loạt phim truyền hình "Gravity Falls và được chiếu trên Disney Channel và Disney XD", nơi anh lồng tiếng cho các nhân vật như Grunkle Stan, Soos, và Bill Cipher và một số nhân vật khác. Hirsch cũng nhận được giải BAFTA và Annie Awards cho sê-ri phim này. Vào năm 2016, Alex Hirsch đồng tác giả Gravity Falls": Journal 3 "xuất hiện trong danh sách bán chạy nhất trên tờ The New York Times trong gần một năm.
Cuộc sống và giáo dục sớm.
Hirsch đã được sinh ra ở Piedmont, California năm 1985. Hirsch tốt nghiệp từ Trường Trung học Piedmont, khi còn là một học sinh, Hirsch đã thắng cuộc thi Bird Calling hàng năm của trường vào năm 2002 và xuất hiện trên "Late Show with David Letterman".
Hirsch đã tham dự các Học viện Nghệ thuật California (CalArts) nơi Hirsch đã tạo ra một loạt các dự án và phim ngắn bao gồm cả bộ phim cao cấp của Alex Hirsch, "Off The Wall", kết hợp hoạt hình và hành động trực tiếp. Hirsch cũng đã dành mùa hè năm 2006 làm việc tại Portland,trên một bộ phim hoạt hình sau này bị loại bỏ cho Laika. Hirsch tốt nghiệp đại học năm 2007.
Nghề nghiệp.
Công việc đầu tiên của Hirsch sau khi tốt nghiệp CalArts là nhà văn và họa sĩ cốt truyện cho "The Marvelous Misadventures of Flapjack" trên Cartoon Network, nơi anh làm việc cùng với các cựu sinh viên CalArts, J. G.  Quintel, Pendleton Ward và Pat McHale. Anh sẽ tiếp tục phát triển thử nghiệm cho loạt phim Disney Channel, "Fish Hook" cùng với các Maxwell Atoms "và" nhà sáng tạo "Rick và Morty" tương lai Justin Roiland.
Năm 2012, Hirsch đã tạo ra loạt "Gravity Falls" cho Disney Channel. Chương trình, lấy bối cảnh tại thị trấn hư cấu Gravity Falls, Oregon, được công chiếu vào tháng 6 năm 2012 với một dàn diễn viên lồng tiếng bao gồm Jason Ritter, Kristen Schaal và Hirsch. Trong suốt quá trình của bộ truyện, ông đã cung cấp tiếng nói của Grunkle Stan, Soos, Old Man McGucket, Bill Codes, và nhiều nhân vật phụ khác. Chương trình đã được chuyển đến Disney XD vào năm 2014. Nó sẽ tiếp tục giành được Giải thưởng Học viện Trẻ em Anh và Giải thưởng Annie năm 2015 và được đề cử cho một số giải thưởng khác (bao gồm cả Giải thưởng Peabody năm 2016). Hirsch đã kết thúc "Gravity Falls" vào tháng 2 năm 2016 để theo đuổi các dự án khác.
Vào tháng 7 năm 2016, Hirsch đã thực hiện một cuộc săn tìm kho báu toàn cầu (được gọi là "Cuộc săn mật mã") cho những người hâm mộ "Gravity Falls" với những manh mối được giấu trên khắp thế giới bao gồm ở Hoa Kỳ, Nhật Bản và Nga. Mục tiêu của cuộc săn lùng là tìm ra một bức tượng của nhân vật "Gravity Falls", Bill Cipher. Sau hai tuần, người hâm mộ của chương trình đã phát hiện ra bức tượng ở Reedport, Oregon. Cuộc săn lùng trùng hợp với việc phát hành cuốn sách gắn liền của Hirsch, "Gravity Falls: Journal 3", cuối cùng xuất hiện trong danh sách bán chạy nhất của "tờ New York Times" trong gần một năm. Một tiểu thuyết đồ họa "Gravity Falls" được viết bởi Hirsch đã được chính thức công bố vào tháng 7 năm 2017.
Ngoài "Gravity Falls", Hirsch đã thực hiện xong công việc lồng tiếng cho một số dự án bao gồm "Phineas và Ferb", "Rick và Morty", và là phát thanh viên cho chương trình đặc biệt của Chelsea Peretti, "One of the Great". Vào tháng 8 năm 2016, có thông báo rằng Hirsch đang đồng sáng tác bộ phim "Pokémon" hành động trực tiếp mới, "Thám tử Pikachu", cùng với "Guardians of the Galaxy" và "Captain Marvel" của  Nicole Perlman. Vào tháng 2 năm 2017, Hirsch đã được thêm vào như một người đóng góp câu chuyện cho bộ phim hoạt hình Spider-Man sắp tới của Sony, "".
Vào tháng 2 năm 2018 Hirsch đã sử dụng twitter của mình để công bố tiểu thuyết đồ họa "Gravity Falls" mới, thông qua một loạt các mảnh ghép mà anh sẽ phát hành trong suốt cả ngày. Kết hợp các mảnh ghép tiết lộ bìa của cuốn tiểu thuyết đồ họa "Gravity Falls: Lost Legends; 4 Cuộc phiêu lưu hoàn toàn mới" được viết bởi Hirsch và dự kiến sẽ được phát hành vào ngày 24 tháng 7 năm 2018.
Vào ngày 27 tháng 8 năm 2018, Hirsch đã ký một thỏa thuận với công ty phát trực tuyến Mỹ Netflix cho một hợp đồng nhiều năm, theo Variety.
Cuộc sống cá nhân.
"Gravity Falls" được lấy cảm hứng từ những trải nghiệm thời thơ ấu của Hirsch với chị gái sinh đôi của mình trong kỳ nghỉ hè. Anh ấy đặt nhiều trải nghiệm thực tế của mình trong chương trình, như sống ở vùng Piemonte và trick-or-treat với em gái khi còn nhỏ. Mabel Pines, một trong những nhân vật chính của "Gravity Falls", được truyền cảm hứng từ chị gái sinh đôi của mình, Ariel Hirsch. Trong sê-ri Mabel có một con lợn cưng, giống như chị gái anh luôn muốn khi cô còn nhỏ. Vào năm 2017, Hirsch, cùng với Justin Roiland và Ethan Klein, đã giúp quyên góp hơn 200.000 đô la cho cứu trợ cơn bão Harvey thông qua một buổi phát trực tiếp từ thiện Twitch.

