Amphiprion leucokranos

Amphiprion leucokranos là một loài cá hề thuộc chi "Amphiprion" trong họ Cá thia, nhiều khả năng là có nguồn gốc từ việc lai tạp giữa hai loài trong tự nhiên. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1973. 
Tình trạng phân loại.
Những kết quả nghiên cứu gần đây cho thấy, "A. leucokranos" nhiều khả năng là một giống lai giữa hai loài cá hề khác, với cặp cá bố mẹ được cho là "Amphiprion chrysopterus" và "Amphiprion sandaracinos", trong đó "A. chrysopterus", loài có kích thước lớn hơn luôn giữ vai trò là cá mẹ.
Bởi vì chỉ là một giống lai nên "A. leucokranos" thường không được xem là một loài hợp lệ đối với nhiều nhà khoa học. Một số nhà khoa học khác vẫn công nhận tính hợp lệ của "A. leucokranos", như Santini và Polacco vì họ đã nhìn thấy các cặp "A. leucokranos" sinh sản với nhau, tuy nhiên Gainsford và các đồng nghiệp lại cho biết, có nhiều trường hợp lai ngược dòng xảy ra giữa "A. leucokranos" với hai quần thể "A. chrysopterus" và "A. sandaracinos".
"Amphiprion thiellei", một loài cũng được cho là có nguồn gốc lai tạp giữa "A. chrysopterus" và "A. sandaracinos". Nếu "A. leucokranos" được công nhận là một loài hợp lệ, thì "A. thiellei" sẽ là danh pháp đồng nghĩa của "A. leucokranos".
Từ nguyên.
Từ định danh được ghép bởi hai tính từ trong tiếng Hy Lạp cổ đại: "leuco" (leukós, "trắng") và "kranos" (krános, "mũ, nón"), hàm ý đề cập đến vệt trắng đặc trưng ở trên trán của loài cá này.
Phạm vi phân bố và môi trường sống.
"A. leucokranos" được ghi nhận ở vùng biển phía tây bắc Papua New Guinea (bao gồm đảo Manus và New Britain) và quần đảo Solomon, là nơi mà phạm vi của hai loài "A. chrysopterus" và "A. sandaracinos" chồng lấn lên nhau.
"A. leucokranos" sinh sống gần các rạn san hô viền bờ và trong đầm phá ở độ sâu đến ít nhất là 12 m. "A. leucokranos" sống cộng sinh với ba loài hải quỳ, là "Heteractis crispa", "Heteractis magnifica" và "Stichodactyla mertensii".
Mô tả.
"A. leucokranos" có chiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận là 12 cm. "A. leucokranos" có màu cam đến màu nâu sáng với một vệt trắng hình giọt nước trên đỉnh đầu và một vệt trắng khác ở mỗi bên đầu. Những vệt trắng ở hai bên đầu có thể có hoặc không nối liền với vệt trắng ở đỉnh đầu.
Số gai ở vây lưng: 9; Số tia vây ở vây lưng: 18–19; Số gai ở vây hậu môn: 2; Số tia vây ở vây hậu môn: 13–14.
Sinh thái học.
Cũng như những loài cá hề khác, "A. leucokranos" là một loài lưỡng tính tiền nam (cá cái trưởng thành đều phải trải qua giai đoạn là cá đực) nên cá đực thường có kích thước nhỏ hơn cá cái. Một con cá cái sẽ sống thành nhóm cùng với một con đực lớn (đảm nhận chức năng sinh sản) và nhiều con non nhỏ hơn. Trứng được cá đực lớn bảo vệ và chăm sóc đến khi chúng nở.

