Andy Samberg

Andy Samberg (tên khai sinh David A. J. Samberg; sinh ngày 18 tháng 8 năm 1978) là một diễn viên, nghệ sĩ hài, nhạc sĩ, nhà sản xuất và biên kịch người Mỹ. Là thành viên của nhóm nhạc hài The Lonely Island và là diễn viên trong chương trình "Saturday Night Live" từ năm 2005 đến năm 2012, anh cùng các thành viên trong nhóm hài đã được ghi nhận khi giúp "SNL Digital Shorts" nổi tiếng.
Samberg đã đóng vai chính trong một số bộ phim, bao gồm "Hot Rod" (2007), "I Love You, Man" (2009), "That's My Boy" (2012), "Celeste and Jesse Forever" (2012), "Popstar: Never Stop Never Stopping" (2016) và "" (2020). Bên cạnh đó, anh cũng tham gia lồng tiếng cho các phim hoạt hình như "Space Chimps" (2008), loạt phim "Cơn mưa thịt viên" (2009–2013), loạt phim "Khách sạn huyền bí" (2012–2022), "Tiểu đội cò bay" (2016), "Nước Mỹ: Phim điện ảnh" (2021) và "Chip 'n Dale: Rescue Rangers" (2022). Từ năm 2013 đến năm 2021, Samberg đóng vai Jake Peralta trong bộ phim hài kịch tình huống "Đồn Brooklyn số 99" mà anh cũng tham gia với vai trò sản xuất. Vì những đóng góp cho loạt phim, anh đã được trao giải Quả cầu vàng cho Nam diễn viên chính xuất sắc nhất – Phim truyền hình ca nhạc hoặc hài kịch vào năm 2013.
Thời thơ ấu.
Samberg sinh ra ở Berkeley, California vào ngày 18 tháng 8 năm 1978. Mẹ của anh, Marjorie "Margi" (tên khai sinh Marrow), là một giáo viên đã nghỉ hưu dạy tại trường tiểu học John Muir, còn cha anh, Joe Samberg, là một nhiếp ảnh gia. Anh có hai chị gái, Johanna và Darrow. Năm 5 tuổi, anh đã nói với bố mẹ rằng anh muốn đổi tên mình thành Andy. Samberg lớn lên trong một gia đình Do Thái và tự nhận mình "không sùng đạo lắm". Anh cũng có phần gốc Ý. Samberg từng theo học trường tiểu học Chabot với nữ diễn viên Chelsea Peretti của "Đồn Brooklyn số 99", đóng chung cùng anh sau này.
Trong một tập của chương trình "Finding Your Roots" (tạm dịch: "Tìm về nguồn cội") năm 2019, do Henry Louis Gates Jr. dẫn chương trình, Samberg đã phát hiện ra mẹ anh Marjorie, vốn được gia đình Do Thái nhận nuôi, là con gái ruột của một người cha theo Công giáo La Mã gốc Sicilia tên Salvatore Maida, nhập cư vào Mỹ từ năm 1925 và một người mẹ tị nạn người Đức gốc Do Thái tên Ellen Philipsborn, đã đến Mỹ vào năm 1938; cả hai người gặp nhau ở San Francisco. Samberg là anh họ thứ ba của Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ Tammy Baldwin (D-WI) và có ông ngoại nuôi là nhà tâm lý học công nghiệp kiêm nhà từ thiện Alfred J. Marrow.
Samberg đã tốt nghiệp Trường trung học Berkeley vào năm 1996; thời điểm này anh bắt đầu hứng thú với viết sáng tạo và nói rằng các lớp học viết "là những lớp mà [tôi] đã nỗ lực hết mình... đó là điều [tôi] quan tâm đến và là điều [tôi] đang làm". Samberg theo học đại học tại Đại học California, Santa Cruz trong hai năm trước khi chuyển đến Trường Nghệ thuật Tisch của Đại học New York (NYU) và tốt nghiệp tại đây năm 2000. Khi còn học ở NYU, nhà biên kịch Murray Miller từng là bạn cùng phòng của anh.
Sự nghiệp.
Diễn xuất và làm phim.
Samberg học chuyên ngành phim thử nghiệm. Anh đã trở nên nổi tiếng như một ngôi sao mạng và thực hiện nhiều video hài tự sản xuất với những người bạn của mình Akiva Schaffer và Jorma Taccone. Việc YouTube ra đời vào năm 2005 cũng giúp các đoạn phim này phổ biến rộng rãi. Samberg trở thành diễn viên của "Saturday Night Live" một phần vì những đóng góp của anh cho trang web tiểu phẩm hài do anh sở hữu có địa chỉ TheLonelyIsland.com, giúp cả ba tìm được một người đại diện và cuối cùng thành công được nhận vào chương trình. Trước khi tham gia "SNL", Samberg đã (và vẫn) là thành viên của nhóm hài kịch The Lonely Island cùng với Taccone và Schaffer. Bộ ba người bạn đã bắt đầu viết kịch bản cho "Saturday Night Live" từ năm 2005 và phát hành album đầu tay "Incredibad" vào năm 2009. Samberg cũng xuất hiện trong nhiều bộ phim chiếu rạp, quảng cáo, video ca nhạc và làm người dẫn chương trình tại các sự kiện đặc biệt, bao gồm cả Giải thưởng Điện ảnh và Truyền hình của MTV năm 2009.
Vào năm 2012, Samberg đã có bài phát biểu khai giảng tại Đại học Harvard và đóng chính với Adam Sandler trong phim điện ảnh "That's My Boy". Cùng năm đó, anh tham gia lồng tiếng phim hoạt hình "Khách sạn huyền bí" trong vai trò là nhân vật chính, Jonathan, và tiếp tục lồng tiếng cho các phần tiếp theo của loạt phim "Khách sạn huyền bí 2" và "". Tháng 9 năm 2012, Samberg đóng vai Cuckoo trong loạt phim cùng tên được đề cử giải BAFTA của BBC Three; đến năm 2013, anh đảm nhận vai Thám tử Jake Peralta trong bộ phim sitcom cảnh sát "Đồn Brooklyn số 99" của Fox (nay do NBC sở hữu), phát sóng tập đầu tiên vào ngày 17 tháng 9 cùng năm. Samberg đã giành giải Quả cầu vàng cho Nam diễn viên chính xuất sắc nhất – Phim truyền hình ca nhạc hoặc hài kịch vào năm 2014 cho vai diễn trên. Samberg cũng dẫn chính tại lễ trao giải Primetime Emmy lần thứ 67 vào ngày 20 tháng 9 năm 2015. Nhiều năm sau, anh là người đồng dẫn Lễ trao giải Quả cầu vàng lần thứ 76 cùng với Sandra Oh vào ngày 6 tháng 1 năm 2019.
Samberg từng xuất hiện trong video "No Cities to Love" của Sleater-Kinney cùng với các diễn viên khác Fred Armisen, Elliot Page và Norman Reedus. Vào ngày 16 tháng 5 năm 2016, Samberg và nhóm Lonely Island đã biểu diễn bản hit năm 2009 của họ "I'm on a Boat" với các nhạc cụ dành cho trẻ em trong "The Tonight Show Starring Jimmy Fallon", xuất hiện tại một phân đoạn định kỳ của chương trình.
"Saturday Night Live".
Vào tháng 9 năm 2005, Samberg tham gia "Saturday Night Live" với tư cách là diễn viên và biên kịch. Tương tự, Schaffer và Taccone cũng tham gia vào đội ngũ biên kịch của chương trình. Mặc dù số vai diễn trong các tiểu phẩm phát trực tiếp của anh bị giới hạn trong năm đầu tiên, anh đã xuất hiện trong nhiều đoạn phim được ghi từ trước, bao gồm các quảng cáo nhại lại và nhiều phân đoạn phim khác. Vào ngày 17 tháng 12 năm 2005, anh đóng chung với bạn diễn Chris Parnell trong "Lazy Sunday", một bài hát hip hop về hành trình đi xem bộ phim "". Đoạn phim ngắn thuộc loạt "SNL Digital Shorts" này đã trở thành một hiện tượng Internet, thu hút sự chú ý từ giới truyền thông và công chúng tới Samberg. Anh vẫn tiếp tục nhận về những lời khen ngợi, đặc biệt là với "Dick in a Box", một bản song ca của nam diễn viên cùng Justin Timberlake, khi giành được giải Emmy về Nghệ thuật Sáng tạo cho Nhạc và lời bài hát gốc xuất sắc. Video âm nhạc của bài hát "I'm on a Boat", sáng tác bởi nhóm hài The Lonely Island cộng tác với T-Pain, có hơn 56 triệu lượt xem trên YouTube, sau khi ra mắt vào ngày 7 tháng 2 năm 2009. Bài hát này đã được đề cử giải Grammy sau đó. Một video ngắn khác, "Motherlover", cũng có sự tham gia của Timberlake, được phát hành vào ngày 10 tháng 5 năm 2009 nhân kỷ niệm Ngày của Mẹ, và sản phẩm là phần tiếp theo của "Dick in a Box". Ngoài những phân đoạn được ghi sẵn, anh cũng tham gia vào các phân đoạn trực tiếp thường kì trong chương trình, chẳng hạn như nhân vật Blizzard Man mà anh khắc họa nên. Vào ngày 1 tháng 6 năm 2012, người phát ngôn của Samberg thông báo rằng Samberg đã rời khỏi chương trình. Anh trở lại để dẫn tập cuối mùa 39 của chương trình vào năm 2014 và tập đặc biệt kỷ niệm 40 năm "Saturday Night Live" trong "SNL Digital Shorts".
Đời tư.
Samberg đã lập gia đình với nhạc sĩ Joanna Newsom. Anh từng tự mô tả mình là một "người hâm mộ cuồng nhiệt", và cả hai đã gặp nhau tại một trong những buổi hòa nhạc của Newsom. Sau năm năm hẹn hò, Samberg cầu hôn cô vào tháng 2 năm 2013, và họ kết hôn ngày 21 tháng 9 cùng năm tại Big Sur, California; bạn diễn trong "Saturday Night Live" Seth Meyers là phù rể của Samberg. Tháng 3 năm 2014, Samberg và Newsom đã mua điền trang Moorcrest ở khu vực Hẻm núi Beachwood của Los Angeles, California, là địa điểm gắn liền với nhiều nhân vật lịch sử khác nhau: vào những năm 1920, căn nhà thuộc sở hữu của cha mẹ nữ diễn viên Mary Astor; trước đó đây từng là nơi Charlie Chaplin ở. Cả hai cũng sở hữu một ngôi nhà tại West Village, Manhattan. Họ đã thông báo về sự ra đời của con gái vào ngày 8 tháng 8 năm 2017.
Samberg, từng lớn lên tại East Bay, là một fan hâm mộ của hai đội bóng rổ chuyên nghiệp Oakland Athletics và Golden State Warriors.

