Antonov An-8

Antonov An-8 (tên ký hiệu của NATO: "Camp") là một máy bay vận tải quân sự hai động cơ turbin phản lực cánh quạt hạng nhẹ được phát triển vào đầu thập niên 1950 và được chế tạo tại nhà máy GAZ-34 ở Tashkent. Loại máy bay này ngừng hoạt động trong các nhiệm vụ quân sự tiền tuyến vào thập niên 1970 và rất nhiều chiếc được chuyển cho hãng hàng không Aeroflot. Một số máy bay đã được phát hiện đang hoạt động ở Châu Phi, dù Antonov đã rút giấy phép chứng nhận bay của loại máy bay này vào năm 2004, như vậy kết thúc bất kỳ việc sử dụng máy bay hợp pháp nào đối với loại máy bay này.
Các biến thể.
Izdeliye D:.
Là tên nội bộ được Phòng Thiết kế Thí nghiệm Antonov (Antonov OKB) sử dụng trong phiên bản đầu tiên.
Izdeliye N:.
Là tên nội bộ được Phòng Thiết kế Thí nghiệm Antonov (Antonov OKB) sử dụng cho phiên bản chở khách thân tròn với sức chứa 57 hành khách.
An-8:.
Là tên gọi chính thức khi ra mắt.
An-8M:.
Hậu tố M là viết tắt của Morskoy - Hải quân. Đây là phiên bản dành riêng cho Tác chiến Chống ngầm.
An-8T:.
Hậu tố T là viết tắt của Toplivovoz - Bồn chứa. Đây là phiên bản được thiết kế cho các nhiệm vụ chở nhiên liệu lỏng, bao gồm nhiên liều cho ô tô, máy bay, tên lửa. Biến thể này mang theo 2 bồn chứa, mỗi bồn có dung tích 5,300 lít (1100 gallon) cho việc chuyên chở nhiên liệu. Ngoài ra còn có thể hay thế bằng 1 bồn chứa 5000 lít để chở các chất lỏng có tính oxi hóa cao như Acid Nitric khói đỏ (RFNA), Acid Nitric hoặc Oxi lỏng.
An-8RU:.
Hậu tố RU là viết tắt của Raketnymi Ooskoritelyami - Tên lửa đẩy. Phiên bản được thử nghiệm năm 1964, được gắn thêm 2 tên lửa đẩy, tăng giới hạn khối lượng khi cất cánh (MTOW) lên 42 tấn (93,000 lb). Tuy nhiên sau đó, dự án này đã bị hủy bỏ do xảy ra một số sự cố.
An-8Sh:.
Hậu tố Sh là viết tắt của Shtoormanskiy - Hoa tiêu. Đây là biến thể được thiết kế riêng cho việc huấn luyện hoa tiêu trên máy bay.
An-8PS:.
Hậu tố PS là viết tắt của Poiskovo-Spasahtel'nyy - Tìm kiếm và Cứu nạn. Đây là biến thể cho các nhiệm vụ cứu nạn cứu hộ trên biển.
Nội dung liên quan.
Trình tự thiết kế.
Antonov An-4 - Antonov An-6 - Antonov An-8 - Antonov An-10 - Antonov An-12 - Antonov An-14

