Austria's Next Topmodel, Mùa 4

Austria's Next Topmodel, Mùa 4 là mùa thứ tư của chương trình truyền hình thực tế "Austria's Next Topmodel" được dựa trên "America's Next Top Model" của Tyra Banks. Một lần nữa, Lena Gercke là host của chương trình với ban giám khảo là Elvyra Greyer & Atil Kotuglu.
Mùa này bắt đầu vào ngày 12 tháng 1 năm 2012 và bắt đầu với 21 người bán kết. Top 15 thí sinh chung cuộc sẽ tham gia cuộc thi với Yemisi Rieger, người đã được Niki Lauda chọn để tham gia cuộc thi. 16 thí sinh được chọn vào cuộc thi chính.
Vào ngày 22 tháng 1 năm 2012, trong quá trình phát sóng, thí sinh Sabrina Rauch, 21 tuổi đã chết trong một vụ tai nạn giao thông, ba ngày sau khi phát sóng tập phim mà cô đã bị loại. Chương trình đã tưởng nhớ cô ấy vào đầu tập sau.
Người chiến thắng trong cuộc thi là Antonia Hausmair, 16 tuổi từ Burgenland. Cô giành được các phần thưởng là: 1 hợp đồng người mẫu cho "Wiener Models", lên ảnh bìa tạp chí "Woman" và chiến dịch quảng cáo cho trang sức "Kornmesser".

