Aïssata Issoufou Mahamadou

 Aissata Issoufou Mahamadou (không rõ năm sinh) Là một nhàhóa học , kỹ sư hóa học người Niger, chuyên khai thác mỏ, và là người ủng hộ chăm sóc sức khỏe đã phục vụ như là Đệ nhất phu nhân của nước Cộng hòa Niger kể từ ngày 7 tháng 4 năm 2011. Bà là vợ đầu tiên của Tổng thống Mahamadou Issoufou và chia sẻ danh hiệu Đệ nhất phu nhân với người vợ thứ hai của Issoufou, Lalla Malika Issoufou. Issoufou Mahamadou là chủ tịch của Quỹ Guri-Vie Meilleure.
Tiểu sử.
Issoufou sinh ra tại Mainé-Soroa, một thị trấn thuộc vùng Diffa của Niger. Bà học tiểu học ở Mainé-Soroa và một trường trung học toàn nữ ở Niamey.
Aïssata Issoufou Mahamadou là một trong những phụ nữ Nigeria đầu tiên theo đuổi sự nghiệp khoa học. Bà đã nhận được bằng về thăm dò và phát triển khoáng sản từ ("Trường địa chất quốc gia") ở Nancy, Pháp. Sau đó, bà lấy bằng thạc sĩ hóa học tại Đại học Niamey, ngày nay là Đại học Abdou Moumouni. Issoufou Mahamadou đứng đầu bộ phận khoáng sản của SOMAIR, công ty khai thác quốc gia của Nigeria và là công ty con của Areva.
Issoufou Mahamadou đã tự mô tả mình là một người ngưỡng mộ các nhà lãnh đạo dân quyền Mỹ Martin Luther King Jr. và Coretta Scott King. Vào ngày 19 tháng 5 năm 2012, Aïssata Issoufou Mahamadou đã đến thăm Trung tâm Vua ở Atlanta và gặp Giám đốc điều hành, Bernice King, trong một chuyến đi đến Hoa Kỳ, nơi bà đang tìm kiếm sự hỗ trợ để giảm nghèo và thiếu chăm sóc sức khỏe ở Niger. Issoufou Mahamadou đã tặng vua một món quà chứa các biểu tượng cây thánh giá được chế tạo bởi người Tuareg.
Vào tháng 3 năm 2018, Đệ nhất phu nhân Aïssata Issoufou và Bộ Y tế đã hợp tác với Quỹ Merck, quỹ từ thiện của công ty dược phẩm Merck &amp; Co., để tăng khả năng tiếp cận chăm sóc sức khỏe ở Niger. Sự hợp tác giữa Issoufou và Merck, được công bố vào Ngày Quốc tế Phụ nữ, tập trung vào ung thư, bệnh tiểu đường, và các dịch vụ sinh sản và đào tạo ở Niger. Tổ chức này cũng đặt tên là Issoufou Mahamadou với tư cách là Đại sứ của chiến dịch "Merck More than a Mother", nhằm phá vỡ sự kỳ thị của xã hội chống lại vô sinh và phụ nữ không có con.
Đệ nhất phu nhân tổ chức lễ trao giải Miss Intellect Nigeria để đánh dấu Ngày Quốc tế Phụ nữ vào tháng 3 năm 2019.

