Badarpur

Badarpur là một thị xã và là nơi đặt ủy ban khu vực thị xã ("town area committee") của quận Karimganj thuộc bang Assam, Ấn Độ.
Địa lý.
Badarpur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 16 mét (52 foot).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Badarpur có dân số 11.291 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Badarpur có tỷ lệ 84% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 87%, và tỷ lệ cho phái nữ là 81%. Tại Badarpur, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

