Badakhshan

Badakhshan (/Pashto, "Badaxšân" , "Badaxşon"; ; tiếng Dungan: Бадахәшон, , Xiao'erjing: بَا دَا کْ شًا, tên thời nhà Minh Trung Quốc: 巴丹沙) là một khu vực lịch sử bao gồm một phần của vùng đông bắc Afghanistan, phía đông Tajikistan và huyện Tashkurgan ở Trung Quốc.
Phần lớn Badakhshan lịch sử hiện nằm trong Khu tự trị Gorno-Badakhshan của Tajikistan ở phía đông nam đất nước. Tại Afghanistan tên được giữ lại ở tỉnh Badakhshan nằm ở đông bắc Afghanistan . Tại Trung Quốc huyện Tashkurgan ở trong khu tự trị Tân Cương.
Âm nhạc của Badakhshan là một phần quan trọng trong di sản văn hóa của khu vực.

