BAE173

BAE173 () là một nhóm nhạc nam Hàn Quốc được quản lý bởi công ty Pocketdol Studio.. Họ đã debut với album đầu tay "Intersection: Spark" vào 19 tháng 11 năm 2020.
Lịch sử.
Trước khi ra mắt: H&D.
Hangyul và Dohyon là hai cựu thành viên nhóm X1 bộ đôi của nhóm mang tên H&D ra mắt vào đầu năm 2020
H&D đã cho ra những sản phẩm như "Soul", "Toward tomorrow" và "Umbrella" trước khi debut cùng với nhóm.
2020: Debut với "Intersection: Spark".
Vào ngày 19 tháng 11 năm 2020, họ đã debut với album đầu tay "Intersection: Spark". Sân khấu đầu tiên của họ là ở Music Bank vào ngay ngày kế tiếp.
2021: Intersection Trace

