Baharampur

Baharampur là một thành phố và khu đô thị của quận Murshidabad thuộc bang Tây Bengal, Ấn Độ.
Địa lý.
Baharampur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 18 mét (59 foot).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Baharampur có dân số 160.168 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Baharampur có tỷ lệ 79% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 82%, và tỷ lệ cho phái nữ là 75%. Tại Baharampur, 9% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

