Bailamos

"Bailamos" () là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Tây Ban Nha Enrique Iglesias nằm trong album phòng thu tiếng Tây Ban Nha thứ năm của anh, "Cosas del Amor" (1998). Bài hát sau đó còn xuất hiện trong album nhạc phim của bộ phim năm 1999 "Wild Wild West" cũng như được phối lại cho album tiếng Anh đầu tay của Iglesias, "Enrique" (1999). Nó được phát hành vào ngày 15 tháng 6 năm 1999 như là đĩa đơn thứ hai trích từ "Wild Wild West" và đầu tiên từ "Enrique" bởi Fonovisa Records cũng như Interscope Records, Overbrook Entertainment và Universal Music Group ở nhiều thị trường khác. Bài hát được viết lời bởi Paul Barry và Mark Taylor, trong khi phần sản xuất được đảm nhiệm bởi Taylor và Brian Rawling.
"Bailamos" là một bản Latin pop kết hợp với những yếu tố của flamenco và dance-pop với nội dung liên quan đến việc khiêu vũ trên sàn nhảy. Sau khi phát hành, bài hát nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu bắt tai cũng như quá trình sản xuất của nó. "Bailamos" cũng gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu bảng xếp hạng ở Tây Ban Nha và lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở nhiều thị trường lớn như Canada, Hà Lan, New Zealand, Na Uy, Thụy Điển và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 trong hai tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên trong sự nghiệp của Iglesias tại đây.
Ba video ca nhạc khác nhau đã được phát hành cho "Bailamos", trong đó video đầu tiên bao gồm những cảnh Iglesias đi bộ trên đường phố và nhìn chằm chằm vào một tòa nhà có hai vũ công flamenco đang khiêu vũ. Video thứ hai được đạo diễn bởi Nigel Dick, trong đó nam ca sĩ hóa thân thành một sát thủ bị truy nã, trước khi vui vẻ nhảy múa với những nữ vũ công ở nơi anh đang chạy trốn, bên cạnh những hình ảnh từ "Wild Wild West". Phiên bản video thứ ba của "Bailamos" do Paul Hunter làm đạo diễn với bối cảnh ở một vũ trường, và bao gồm những cảnh Iglesias khiêu vũ với một cô gái trên sàn nhảy. Để quảng bá bài hát, Igleias đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình, như "Top of the Pops" và "The Rosie O'Donnell Show" cũng như trong tất cả những chuyến lưu diễn trong sự nghiệp của anh. Được ghi nhận là bài hát đột phá trong sự nghiệp của nam ca sĩ, "Bailamos" đã giúp Iglesias đạt được hợp đồng thu âm quốc tế với Interscope Records, và được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ.

