Bakuryuu Sentai Abaranger

, dịch: "Chiến đội bộc long Abaranger", là seri Super Sentai thứ 27, do Toei Company sản xuất. Bản Mỹ hóa là ' do The Walt Disney Company mua bản quyền và sản xuất. Ở Việt Nam, Abaranger được gọi với tên Siêu nhân khủng long bộc phá do Phương Nam Film thuyết minh trong Gokaiger.
Cốt truyện.
Khoa học tin rằng 65 triệu năm trước, một thiên thạch đâm vào Trái Đất khiến loài khủng long tuyệt chủng. Thật ra, nó chia Trái Đất thành hai phần song song: Trái Đất mà chúng ta đang sống gọi là "Another Earth" và nơi tồn tại của Khủng long gọi là "Dino Earth". Qua thời gian, tộc Long Nhân và loài Bộc Long phát triển trên Dino Earth nhưng họ phải chống lại Evolien, những kẻ xâm lược đến từ sao chổi. Asuka, một cư dân thuộc tộc Long Nhân xuất hiện trên Another Earth qua một cổng chuyển đổi trong khi đang chạy trốn khỏi Evolien và ba Bộc Long bị chúng kiểm soát là Tyrannosaurus, Pteranodon, và Triceratops. Ba Bộc Long dù bị Evolien kiểm soát, nhưng một số người sở hữu năng lượng Dino Guts mạnh mẽ nghe thấy lời kêu cứu của chúng. Hakua Ryouga, Sanjou Yukito và Itsuki Ranru, ba trong số những người sở hữu Dino Guts đứng ra giải cứu ba Bộc Long, đưa chúng về hình dạng thật sự. Asuka đưa cho họ Dino Brace, trở thành Abaranger, cùng các Bộc Long chống lại Evolien, bảo vệ hoà bình cho Another Earth. 
Nhân vật.
Abaranger.
Một anh chàng tận tình, chu đáo, quan tâm đến mọi người, nhất là cháu gái mình, với mong muốn bản thân sẽ là một người cha tốt. Anh cũng là người vui tính, hài hước và luôn là cầu nối giúp các thành viên gắn kết và thấu hiểu nhau hơn. Sau này, anh nhận được sức mạnh Abare Max, giải phóng sức mạnh cho Bộc Long huyền thoại Styracosaurus. Sau khi tiêu diệt Evolien, anh cùng cháu gái đến Mỹ sinh sống. 
Một bác sĩ vật lý trị liệu với tay nghề rất cao, có thể thấy sự bất thường trên cơ thể người khác và sẵn sàng chữa trị miễn phí cho họ, dù với những người đặt lịch khám thì anh lấy thù lao rất cao. Dù vẻ ngoài lạnh lùng nhưng bên trong là con người tốt bụng. Sự lạnh lùng đó một phần đến từ quá khứ tồi tệ của Yukito. Dù được sinh ra trong gia đình tài phiệt giàu có, nhưng người cha khắc nghiệt vì muốn con trai khi trưởng thành phải thay cha tiếp quản công ty nên đã đè nặng áp lực học tập và cấm đoán anh đủ thứ, kể cả chuyện tình cảm. Yukito vì hận cha đã bỏ nhà đi từ năm 16 tuổi, thậm chí đoạn tuyệt với ông ta khi sự nghiệp đã vững mạnh. Nhưng nhờ Ryouga mà anh hiểu ra điều đó không giúp mình thôi ám ảnh về cha, còn khiến bản thân chẳng khác gì ông ta ngày trước, và cách duy nhất để giải thoát bản thân khỏi sự ám ảnh là tha thứ. Sau này, anh kết hôn với Imanaka Emiri, và cũng là người trao quyền năng của Abaranger cho nhóm Gokaiger.
Một thiên tài cơ khí, sở hữu một chiếc xe BD-1 của Đức và có nickname là Birdie. Cô là người năng nổ, thích đua xe đạp và ưa hòa bình. Trước kia, cô từng theo nghiệp người mẫu nhưng đã từ bỏ vì cảm thấy bản thân không phù hợp. Cô thầm yêu Asuka, nhưng tự biết bản thân không thể có được trái tim của anh, vì trong tim Asuka chỉ có người vợ chưa cưới Mahoro, lúc này đang bị Evolien tẩy não với cái tên Jeanne. 
Chiến binh của Dino Earth và là người bạn thân thiết của các Bộc Long. Trong lúc chạy trốn khỏi sự truy đuổi của Evolien, anh bị mất sức mạnh và phải nhờ cậy nhóm Ryouga, Yukito và Ranru chống lại Evolien. Sau này, anh cũng lấy lại được sức mạnh và cùng họ chiến đấu. Asuka có khả năng cảm nhận năng lượng của những Bộc Long bị thất lạc và giúp chúng trở thành một phần của cả đội. Anh có nỗi khổ tâm trong lòng khi Mahoro - người vợ chưa cưới bị Evolien bắt cóc và tẩy não, trở thành Jeanne. Sau này, để cứu Mahoro mà anh chấp nhận bị bộ giáp huyền thoại nuốt chửng cả thể xác lẫn tâm trí, và quay ra tấn công đồng đội của mình. Sau cùng, anh cũng được giải thoát và phá huỷ bộ giáp. Sau khi tiêu diệt Evolien, anh cùng các Bộc Long trở về Dino Earth, kết hôn với Mahoro, và họ có với nhau một cô con gái.
Một bác sĩ phẫu thuật và từng chữa trị cho Ryouga. Anh là một thiên tài bẩm sinh, xuất sắc trên mọi lĩnh vực, thậm chí nhận bằng tiến sỹ từ năm 14 tuổi, nhưng cũng vì vậy mà anh cảm thấy cuộc sống này quá nhàm chán. Anh cũng sở hữu Dino Guts và nghe thấy tiếng gọi của các Bộc Long, nhưng chúng lại không chọn anh. Nhưng khi tàu chiến của Evolien bị phá huỷ, một quả trứng Bộc Long cùng Dino Brace rơi xuống đúng chỗ anh đang đứng. Anh mang quả trứng về, giúp nó hấp thụ năng lượng và cũng dùng Dino Brace để biến hình, tự đặt cho mình cái tên Abare Killer. Nhưng thay vì bảo vệ chính nghĩa như nhóm Asuka, anh tự mình trở thành bên thứ ba, đối đầu với cả Abaranger lẫn Evolien chỉ để cuộc sống bớt nhàm chán. Bộc Long bên trong quả trứng kia chính là TopGaler - Bộc Long mạnh mẽ nhất, có khả năng hợp thể với bất kỳ Bộc Long nào khác. Sau này, anh còn về phe Evolien, gây nhiều sóng gió cho Abaranger. Nhưng sau này, nhờ Abaranger mà anh nhận ra mình đang bị Evolien lợi dụng, và sự thật trí thông minh thiên tài của anh là do anh mang trong mình một nửa sinh mệnh của Tà mệnh thần Dezumozurya - thủ lĩnh Evolien từ khi sinh ra. Và Dino Brace của Mikoto thực chất là phiên bản chưa hoàn thiện, khi sử dụng quá nhiều thì nó sẽ phát nổ. Mikoto tỉnh ngộ, dành quãng thời gian còn lại của cuộc đời để cùng các Abaranger chống lại Evolien. Sau khi tiêu diệt bè lũ Evolien, anh chấp nhận cùng TopGaler ra đi trong thanh thản. Sau khi mất, tên của anh được Asuka đặt cho con gái của mình, như một sự ghi nhớ. Sau này, linh hồn anh hiện về cùng hai chiến binh đã hy sinh khác là DragonRanger và TimeFire, trao sức mạnh GokaiSilver cho Ikari Gai, giúp cậu trở thành một phần của nhóm Gokaiger. 
Mecha và Dino Brace.
Các mecha trong Abaranger và Dino Brace có thể biết nói chuyện.
Danh sách tập phim.
Các tập đều chứa từ .

