Ban Tổ chức Thành ủy Hà Nội

Ban Tổ chức Thành ủy Hà Nội là cơ quan tham mưu cho Thành ủy Hà Nội mà trực tiếp, thường xuyên là Thường trực Thành ủy, Ban Thường vụ Thành ủy về công tác xây dựng Đảng thuộc lĩnh vực tổ chức, cán bộ, bảo vệ chính trị nội bộ, nghiệp vụ về công tác tổ chức, cán bộ, tổ chức cơ sở Đảng, đảng viên của Đảng bộ thành phố Hà Nội.
Ban Tổ chức còn chủ động phối hợp chỉ đạo, hướng dẫn các Tổ chức cơ sở Đảng, đoàn thể chính trị, cơ quan, đơn vị trực thuộc thành phố thực hiện các mặt công tác theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.
Nhiệm vụ và quyền hạn.
Ban Tổ chức Thành ủy có nhiệm vụ và quyền hạn sau:
Tổ chức.
Ban Tổ chức Thành ủy gồm:
Trưởng ban Tổ chức Thành ủy hiện nay do Ủy viên Thường vụ Thành ủy Vũ Đức Bảo đảm nhiệm.
Phó trưởng ban:
Chánh Văn phòng:

