Bangana

Bangana là tên khoa học của một chi cá trong họ Cyprinidae. Các loài trong chi này phân bố rộng khắp trong khu vực miền nam và đông nam châu Á. Chúng sinh sống chủ yếu trong các vùng nước chảy của các con sông nhiệt đới và cận nhiệt đới.
"Bangana" bao gồm nhiều loài trước đây được phân loại là thuộc chi "Sinilabeo".
Các loài.
Có khoảng 23 loài trong chi này:
Không thuộc chi này.
Loài "Bangana pierrei" trong phiên bản 2011 của Fish Base hiện tại được coi là một trong các danh pháp đồng nghĩa của loài "Labeo pierrei" .

