Barasat

Barasat là một thành phố và khu đô thị của quận North Twentyfour Parganas thuộc bang Tây Bengal, Ấn Độ.
Địa lý.
Barasat có vị trí Nó có độ cao trung bình là 4 mét (13 foot).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Barasat có dân số 231.515 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Barasat có tỷ lệ 77% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 81%, và tỷ lệ cho phái nữ là 73%. Tại Barasat, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

