Barwala

Barwala là một thành phố và là nơi đặt ủy ban đô thị ("municipal committee") của quận Hisar thuộc bang Haryana, Ấn Độ.
Địa lý.
Barwala có vị trí Nó có độ cao trung bình là 214 mét (702 foot).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Barwala có dân số 33.130 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Barwala có tỷ lệ 57% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 65%, và tỷ lệ cho phái nữ là 48%. Tại Barwala, 17% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

