Bayankhongor

Bayankhongor () là thủ phủ của tỉnh Bayankhongor tại Mông Cổ. Thành phố Bayankhongor đồng thời cũng là một Sum (huyện) thuộc tỉnh. Thành phố nằm trên độ cao 1859 m so với mực nước biển, dân số thành phố vào năm 2006 là 26.252 người.
Khí hậu.
Bayankhongor có khí hậu bán khô hạn (Köppen "BSk") với một mùa đông dài, khô, rất lạnh và một mùa hè ngăn và ấm.
Giao thông.
Sân bay Bayankhongor (BVN/ZMBH) có hai đường băng, một trong số đó được trải, và có các chuyến bay đều đặn đến thủ đô Ulan Bator.

