Bell 412

Bell 412 là một máy bay trực thăng đa dụng động cơ đôi thuộc gia đình Huey sản xuất bởi Bell Helicopter. Trực thăng này được phát triển từ mẫu Bell 212, với khác biệt chính là ở rotor chính bốn cánh quạt bằng composite.
Thiết kế và phát triển.
Công việc thiết kế bắt đầu vào cuối thập niên 1970 với hai chiếc Bell 212 được chuyển đổi thành mẫu thử nghiệm 412. Một rotor chính bốn cánh quạt tân tiến với đường kính nhỏ hơn được thay thế trên mẫu 212. Mẫu thử nghiệm Bell 412 cất cánh lần đầu vào tháng 8 năm 1979. Model ban đầu được cấp chứng nhận vào tháng 1 năm 1981 và việc bàn giao máy bay bắt đầu ngay sau đó.
Model 412 được tiếp nối bởi phiên bản 412SP (Special Performance) với bình nhiên liệu dung tích lớn hơn, trọng lượng cất cánh lớn hơn và ghế ngồi tùy chọn. Năm 1991, phiên bản 412HP (High Performance) với cải thiện việc truyền động đã thay thế phiên bản SP trên dây chuyền sản xuất. Phiên bản đang được sản xuất hiện tại 412EP (Enhanced Performance), được trang bị hệ thống điều khiển bay digital tự động. Năm 2013 Bell giới thiệu phiên bản 412EPI được lắp điều khiển động cơ điện tử (FADEC) với động cơ nâng cấp PT6T-9 và hệ thống hiển thị buồng lái tương tự như Model 429. Ngoài ra còn có hệ thống định vị màn hình cảm ứng Garmin và BLR Strake và Fast Fin nâng cấp giúp tăng khả năng bay tại chỗ trên không.
Hơn 700 chiếc của Model 412 (bao gồm 260 chiếc sản xuất bởi AgustaWestland) đã được xuất xưởng.
Bên vận hành.
Bell 412 được những nhà khai thác dân sự và thương mại sử dụng. Nó đặc biệt phổ biến trong ngành khai thác dầu khi, quân sự và các lực lượng hành pháp.
Sự cố và tai nạn.
Ngày 4 tháng 4 năm 1991, một chiếc Bell 412 va chạm với một máy bay nhỏ đang chở Nghị sĩ Hoa Kỳ H. John Heinz III, ông này sau đó đã tử vong.
Ngày 10 tháng 12 năm 2006, một chiếc Bell 412 dùng trong công tác y tế Vụ rơi máy bay Mercy Air 2 ở địa hình đồi núi gần Hesperia, California. Tất cả hành khách đã tử vong.
Ngày 6 tháng 2 năm 2008, một chiếc Bell 412 rơi do hư hỏng, giết chết Thiếu tướng Javed Sultan, sĩ quan chỉ huy của tiền đồn Kohat, cùng với hai brigadier và năm nhân viên quân sự ở South Waziristan, Pakistan.

