Belphegor

 Belphegor (hoặc Beelphegor, "baʿal-pəʿōr" - Lord of the Gap) là một con quỷ và là một trong bảy hoàng tử Địa ngục, người giúp mọi người thực hiện khám phá. Belphegor quyến rũ mọi người bằng cách gợi ý cho họ những phát minh thần kỳ mà sẽ giúp họ trở nên giàu có. Giám mục và thợ săn phù thủy Peter Binsfeld tin rằng Belphegor cám dỗ con người bằng sự lười biếng. Ngoài ra, theo "Phân loại Quỷ của" Binsfeld, Belphegor là con quỷ chính của 7 tội lỗi chết người được gọi là Sloth trong truyền thống Kitô giáo.

