Benthochascon hemingi

Benthochascon hemingi là loài cua dạng cua bơi duy nhất trong chi Benthochascon.
Phân loại.
Alcock A. & Anderson A.R.S. xếp nó trong họ Portunidae và cho rằng nó có quan hệ họ hàng gần với "Bathynectes". Ng "et al." (2008) xếp nó trong phân họ Polybiinae của họ Portunidae, nhưng Karasawa "et al." (2008) và Grave "et al." (2009) chuyển nó trong phân họ Polybiinae sang họ Carcinidae. Schubart & Reuschel (2009) xếp nó cùng "Ovalipes" sang họ Geryonidae. Các tác giả khác như Spiridinov "et al." (2014), Davie "et al." (2015b), Evans (2018) xếp nó trong phân họ Benthochasconinae của họ Geryonidae.
Phân bố.
Loài cua này là bản địa Ấn Độ Dương - tây Thái Bình Dương, từ biển Andaman tới Nhật Bản và New Caledonia. Sống ở độ sâu . Mẫu vật thu được ở độ sâu trong biển Andaman. Có ghi chép cho thấy bắt gặp ở độ sâu .
Đặc điểm.
Có 4 răng cưa ở mỗi bên của phần trước mai, trong đó răng cưa thứ 1 là lớn nhất còn răng cưa thứ 4 là lớn nhất. Chiều dài mai bằng khoảng 0,88 chiều rộng mai.

