Bhandardaha

Bhandardaha là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Haora thuộc bang Tây Bengal, Ấn Độ.
Địa lý.
Bhandardaha có vị trí Nó có độ cao trung bình là 12 mét (39 foot).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Bhandardaha có dân số 4816 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. Bhandardaha có tỷ lệ 65% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 70%, và tỷ lệ cho phái nữ là 60%. Tại Bhandardaha, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

