Bhikangaon

Bhikangaon là một thị xã và là một nagar panchayat của quận West Nimar thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ.
Địa lý.
Bhikangaon có vị trí Nó có độ cao trung bình là 278 mét (912 foot).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Bhikangaon có dân số 14.297 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Bhikangaon có tỷ lệ 69% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 75%, và tỷ lệ cho phái nữ là 62%. Tại Bhikangaon, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

