Bhutan tại Thế vận hội

Kỳ Thế vận hội đầu tiên Bhutan tham gia là Thế vận hội Mùa hè 1984 ở Los Angeles.
Kể từ đó đến năm 2008, Bhutan chỉ có các đại diện ở môn bắn cung. Bắn cung là môn thể thao quốc gia của Bhutan. Kunzang Choden là vận động viên (VĐV) đầu tiên không phải cung thủ của Bhutan tại Thế vận hội Mùa hè 2012. Cô tranh tài ở nội dung súng trường hơi 10 mét nữ. Đoàn Bhutan kỳ năm 2012 không có thành viên nam. Bhutan chưa giành được huy chương Olympic. Dù là quốc gia nhiều đồi núi, Bhutan chưa từng tham dự Thế vận hội Mùa đông.
Ủy ban Olympic Bhutan được thành lập năm 1983 và được công nhận bởi Ủy ban Olympic Quốc tế cùng năm.

