Bianca Sánchez

Bianca Sánchez (sinh năm 06 Tháng 8 năm 1996) là một người mẫu và là 1 hoa hậu người Uruguay. Cô đã đăng quang cuộc thi sắc đẹp và được trao vương miện Hoa hậu Uruguay 2015. Sau đó cô đại diện cho Uruguay tại cuộc thi sắc đẹp Hoa hậu Hoàn vũ 2015.
Cuộc sống cá nhân.
Bianca sinh ra và lớn lên ở Montevideo. Sau khi hoàn thành chương trình giáo dục, cô bắt đầu dấn thân vào nghệ thuật và làm việc với vai trò là một người mẫu.
Hoa hậu Uruguay 2015.
Bianca được biết đến như là một người mẫu sở hữu thân hình và gương mặt đẹp. Do đó cô bắt đầu tham gia các cuộc thi nhan sắc trong nước và đã đạt được những thành tựu nhất định cho bản thân
Vào ngày 26 tháng 4 năm 2015, Bianca đã đăng quang Hoa hậu Uruguay 2015 được tổ chức tại Khách sạn Sofitel Montevideo. Mười lăm thí sinh từ khắp Uruguay đã cạnh tranh với nhau trong cuộc thi để có được vương miện. Sánchez đã được trao vương miện bởi Hoa hậu Uruguay 2014, Johana Riva, trong khi Á hậu 1, hay Hoa hậu Thế giới Uruguay 2015, Sherika De Armas đã được trao vương miện bởi Romina Fernández, Á hậu 1 2014. Cuộc thi được truyền hình trực tiếp trên kênh truyền hình VTV của Uruguay.
Hoa hậu Hoàn vũ 2015.
Là Hoa hậu Uruguay 2015, Bianca đại diện cho quốc gia tham dự cuộc thi quốc tế Hoa hậu Hoàn vũ 2015 nhưng không được xếp hạng chung cuộc.

