Biblio-Mat

Biblio-Mat là máy bán sách cổ ngẫu nhiên được đặt tại hiệu sách The Monkey's Paw ở Toronto, Canada do nghệ sĩ thị giác Craig Small thiết kế.
Lịch sử.
Nguồn gốc.
Stephen Fowler, chủ sở hữu của The Monkey's Paw và người bạn thân Craig Small đã nghĩ ra Biblio-Mat vào năm 2012. Fowler vốn đang tìm cách thu hút khách hàng đến gian hàng cửa hiệu của mình tại một hội chợ đường phố sắp tới, đã chia sẻ với Small ý tưởng sơn một chiếc hộp các tông lớn trông giống như chiếc máy bán hàng, rồi người trợ lý sẽ thả vào bên trong đó một cuốn sách cũ ngẫu nhiên ra khỏi khe nhằm đổi lấy đồng tiền xu. Small yêu thích ý tưởng này, nhưng thay vào đó đề xuất tạo ra máy bán hàng cơ giới hóa thực sự. Biblio-Mat đã được lắp đặt tại The Monkey’s Paw vào tháng 11 năm 2012. Giá bán một cuốn sách ban đầu là 2 đô la Canada. Năm 2022, giá đã tăng lên 4 đô la một cuốn.
Thiết kế.
Biblio-Mat vốn lấy cảm hứng từ những chiếc máy bán hàng tự động trong thập niên 1940 và 1950 và được thiết kế để bổ sung cho tính thẩm mỹ hiện có của hiệu sách The Monkey's Paw. Vỏ của chiếc máy làm từ tủ đựng đồ văn phòng bằng thép được tận dụng rồi sơn màu xanh lá cây hồ trăn ở phần đế và màu trắng ngà phía trên. Nó có các điểm nhấn bằng crôm và dòng chữ cổ điển.
Hệ thống giao hàng ngẫu nhiên.
Việc cho một đồng xu hoặc tờ tiền trả trước vào sẽ nhắc bộ vi xử lý của Bilbio-Mat chọn ngẫu nhiên một cuốn sách từ một trong ba ngăn xếp dọc và kích hoạt chuông điện thoại cổ đổ chuông khi giao hàng. Biblio-Mat được gọi là "cỗ máy may mắn". Trong một cuộc phỏng vấn với CTV News, Small nói rằng: "Bạn không chọn cuốn sách, vũ trụ chọn nó cho bạn".
Đón nhận.
Vừa mới ra mắt, Biblio-Mat đã thu hút sự chú ý từ giới truyền thông quốc tế cũng như hàng nghìn blog và ấn phẩm đặc biệt. 
Các tác giả Margaret Atwood, William Gibson và Neil Gaiman là những người ngưỡng mộ Biblio-Mat.
Ảnh hưởng.
Biblio-Mat luôn xuất hiện trong danh sách điểm tham quan hàng đầu của Toronto và thường được coi là lý do khiến mọi người ghé thăm thành phố này. “Mọi người sử dụng máy hàng ngày, mọi người đến thăm chúng tôi từ khắp nơi,” Fowler nói với Global News vào năm 2018. “Đôi khi có cảm giác như máy chạy không ngừng nghỉ suốt cả ngày”. Trang web Atlas Obscura đã liệt kê Biblio-Mat ở vị trí số một trong số “Những Điều Thú vị, Bí ẩn và Bất thường Cần làm ở Toronto”.
Năm 2021, nhạc sĩ Jack White, một người hâm mộ Biblio-Mat, đã ủy quyền cho Small chế tạo chiếc máy bán sách ngẫu nhiên cho vị trí thứ ba tại cửa hàng Third Man Records của ông ở quận Soho ở Luân Đôn. Cỗ máy mang tên The Literarium, phân phối ngẫu nhiên các ấn phẩm từ công ty xuất bản Third Man Books của White.
Biblio-Mat được trích dẫn trong các cuốn sách về buôn bán sách, bao gồm "Bibliophile: An Illustrated Miscellany" (2018) và "The Bookseller's Tale" (2020).
Sử dụng nổi bật.
Người ta đã sử dụng máy để cầu hôn ít nhất hai lần.
Năm 2013, một khách hàng của Monkey's Paw tên là Vincent Lui đã sử dụng Biblio-Mat mỗi tuần một lần trong vòng một năm và viết bài đánh giá về mọi cuốn sách mà nó phân phát. Dự án của Lui được tổ chức trong Ngày Cuồng Tín Biblio-Mat.
Năm 2018, Biblio-Mat được giới thiệu trong một tập của "Cuộc đua kỳ thú Canada".

