Biggleswade F.C.

Câu lạc bộ bóng đá Biggleswade là một câu lạc bộ bóng đá có trụ sở ở Biggleswade, Bedfordshire, Anh. Câu lạc bộ hiện là thành viên của . Câu lạc bộ thi đấu trên sân Langford Road của Biggleswade Town.
Lịch sử.
Câu lạc bộ được thành lập vào năm 2016, dựa trên đội bóng dưới 18 tuổi của Biggleswade Town. Đội đăng ký tham gia Spartan South Midlands League cho mùa giải 2016-17 và được xếp vào Division One. Đội đã giành chiến thắng trong giải đấu đầu tiên, giành quyền thăng hạng lên Premier Division. Trong mùa giải 2018-19, câu lạc bộ đã giành được cú đúp Premier Division và Premier Division Cup, đồng thời được thăng hạng lên Division One Central của Southern League.

