Billboard Japan

Billboard Japan là tổ chức chị em của tạp chí âm nhạc "Billboard" tại Hoa Kỳ. Tổ chức được điều hành bởi công ty Hanshin Contents Link (một chi nhánh của Hanshin Electric Railway) có trụ sở tại Osaka, Nhật Bản, giữ giấy phép độc quyền từ công ty mẹ "Billboard" với tên thương hiệu Billboard tại Nhật Bản và quản lý trang web www.billboard-japan.com và một số câu lạc bộ âm nhạc mang nhãn hiệu "Billboard Live" được đặt tại quốc gia này.
Vào tháng 2 năm 2008, Hanshin Content Link theo giấy phép từ "Billboard", đã ra mắt "Billboard Japan" Hot 100. Tính đến năm 2016, danh sách các bảng xếp hạng biên soạn bởi "Billboard Japan" cũng bao gồm một bảng xếp hạng album mang tên "Billboard Japan" Hot Album, với doanh số chỉ dựa trên bảng xếp hạng Top Singles Sales, Album Sales, Top Jazz Albums Sales và Top Classical Album Sales, bảng xếp hạng phát sóng trên radio có tên Radio Song, bảng xếp hạng nhạc hoạt hình có tên Hot Animation và bảng xếp hạng cho các bài hát nước ngoài là Hot Overseas.
Kể từ năm 2010, "Billboard Japan" tổ chức lễ trao giải thường niên mang tên "Billboard Japan" Music Awards, vinh danh các nghệ sĩ, ở cả trong nước và ngoài nước đã đạt được kết quả tốt nhất trên bảng xếp hạng âm nhạc "Billboard Japan" trong năm vừa qua.

