Birabongse Bhanudej

Hoàng tử Birabongse Bhanudej Bhanubandh (; ; (sinh ngày 15 tháng 7 năm 1914 - ngày 23 tháng 12 năm 1985), tốt hơn được gọi là Hoàng tử Bira of Siam (nay là Thái Lan) hoặc bằng chữ Nôm của ông de nhiên B. Bira, là người đầu tiên và vẫn chỉ có Thái lái xe trong công thức một. Ông chạy vào Formula One và Grand Prix chủng tộc cho Maserati, Gordini, và Connaughtteams, trong số những người khác. Ông cũng là một thủy thủ Olympic tại Thế vận hội Melbourne, 1956 trong sao, Thế vận hội Rome, 1960 trong sao, Thế vận hội Tokyo năm 1964 trong Dragon và Thế vận hội Munich năm 1972 trong cơn bão tố. Trong những năm 1960 Trò chơi ông thi đấu với một cựu công thức một lái xe, Roberto Mieres, người đã hoàn thành 17, trước hoàng tử tại 19. Birabongse là tài xế Đông Nam Á chỉ trong Công thức một cho đến khi Alex Yoong joined Minardi của Malaysia vào năm 2001. Hoàng tử Bira đã không chỉ là một người lái xe đua, ông cũng là một phi công của tàu lượn và máy bay chạy bằng điện. Năm 1952, ông đã bay từ London đến Bangkok trong hai động cơ máy bay Miles Gemini của riêng mình.

