Biswajit Biswas

Biswajit Biswas (sinh ngày 19 tháng 3 năm 1995 ở Kolkata) là một cầu thủ bóng đá người Ấn Độ thi đấu ở vị trí tiền đạo cho United S.C. ở I-League.
Sự nghiệp.
Churchill Brothers.
Biswas có màn ra mắt cho Churchill Brothers S.C. tại Cúp AFC 2013 ngày 12 tháng 3 năm 2013 trước Semen Padang khi anh vào sân từ phút 85 thay cho Bineesh Balan và Churchill Brothers có kết quả hòa 2–2.
United.
Ngày 1 tháng 9 năm 2013 Biswajit ký hợp đồng với United S.C.. Anh có màn ra mắt ngày 22 tháng 9 năm 2013 trước Rangdajied United trên Sân vận động Salt Lake nơi anh chỉ thi đấu 6 phút và bị thay bởi C.K. Vineeth chung cuộc United giành chiến thắng 2-0.

