Biên giới México–Hoa Kỳ

 Biên giới Mexico–Hoa Kỳ là biên giới quốc tế chạy từ Imperial Beach, California, và Tijuana, Baja California, ở phía tây đến Matamoros, Tamaulipas, và Brownsville, Texas, ở phía đông, và đi qua nhiều địa hình, từ các khu vực đô thị lớn đến sa mạc khắc nghiệt. Từ Vịnh México đường biên giới theo Rio Grande (Río Bravo del Norte) đến biên giới ở El Paso, Texas, và Ciudad Juárez, Chihuahua, về phía tây từ đó conurbation binational nó đi qua một vùng rộng lớn của các sa mạc Sonoran và Chihuahua, các đồng bằng sông Colorado, phía tây đến vùng đô thị quốc tế giữa San Diego và Tijuana trước khi đến Thái Bình Dương.
Tổng chiều dài của biên giới là 3.169 km (1.969 dặm), theo số liệu được đưa ra bởi Ủy ban Nước và Biên giới quốc tế. Nó là biên giới quốc tế có số lượt người qua lại đông nhất trên thế giới, với khoảng 350.000.000 lượt người qua lại mỗi năm.
Biên giới.
Có 45 giao điểm cùng 330 cửa khẩu.

