Biên giới Hoa Kỳ

Các biên giới nước Mỹ bao gồm vị trí địa lý, lịch sử, văn hóa dân gian và biểu hiện văn hóa của cuộc sống trong làn sóng về phía trước mở rộng về phía tây của Mỹ đã bắt đầu với các khu định cư thuộc địa Anh ở đầu thế kỷ XVII và kết thúc với sự chấp nhận của các vùng lãnh thổ đại lục cuối cùng là các quốc gia trong những năm đầu thế kỷ XX. Sự chú ý phổ biến rất lớn trong các phương tiện truyền thông tập trung vào Tây Hoa Kỳ trong nửa cuối của thế kỷ XIX, một khoảng thời gian đôi khi được gọi là Tây cũ, hoặc miền Tây hoang dã, thường phóng đại sự lãng mạn và bạo lực của thời kỳ này.
Theo định nghĩa của Hine và Faragher, "Lịch sử biên giới kể về câu chuyện của sự sáng tạo và bảo vệ cộng đồng, việc sử dụng đất đai, phát triển thị trường, và sự hình thành của các quốc gia." Họ giải thích, "Đây là một câu chuyện về cuộc chinh phục, mà còn là một tồn tại, kiên trì, và sự hòa nhập của các dân tộc và các nền văn hóa đã sinh ra và tiếp tục cuộc sống Mỹ." Thông qua các hiệp ước với các quốc gia nước ngoài và các bộ tộc bản địa; thỏa hiệp chính trị; chinh phục quân sự; thành lập của pháp luật và trật tự; việc xây dựng các trang trại, các trại chăn nuôi và thị xã; đánh dấu đường mòn và đào mỏ; và kéo theo sự di cư lớn của người nước ngoài, Mỹ mở rộng từ bờ biển này đến bờ biển, thực hiện những ước mơ của Manifest Destiny. Sử Frederick Turner Jackson trong "luận án Frontier" của mình (1893) đưa ra giả thuyết rằng ranh giới là một quá trình chuyển đổi châu Âu thành một người mới, người Mỹ, có giá trị tập trung vào sự bình đẳng, dân chủ và lạc quan, cũng như các cá nhân, tự chủ, và thậm chí bạo lực.
Khi biên giới nước Mỹ thông qua vào lịch sử, những huyền thoại của phương Tây trong tiểu thuyết và bộ phim đã giữ vững chắc trong trí tưởng tượng của người Mỹ và người nước ngoài như nhau. Mỹ là đặc biệt trong việc lựa chọn mang tính biểu tượng tự hình ảnh của mình. David Murdoch đã nói: "Không một quốc gia khác đã đưa ra một thời gian và địa điểm từ quá khứ của mình và tạo ra một cấu trúc của trí tưởng tượng bằng việc tạo ra của phương Tây của nước Mỹ."

