Biểu tình Moldova 2022

Biểu tình Moldova 2022 (tiếng România: "Protestele din Republica Moldova"), (tiếng Nga: "Протесты в Молдавии") là cuộc biểu tình bắt đầu từ ngày 18 tháng 9 năm 2022. Diễn ra trong bối cảnh khủng hoảng năng lượng khiến giá khí đốt tự nhiên tăng cao, lạm phát nghiêm trọng và Nga xâm lược Ukraina 2022. Nhằm mục đích yêu cầu tổng thống Maia Sandu từ chức, đòi giải tán quốc hội.
Các cuộc biểu tình chủ yếu do thân Nga tổ chức. Đảng đã thanh toán tiền mặt cho những người tham gia biểu tình, cung cấp phương tiện di chuyển miễn phí đến thủ đô Chişinău cho những người tham gia biểu tình. Số tiền trên được cung cấp cho người biểu tình bởi Ilan Shor, nhà tài phiệt và lãnh đạo Đảng Șor.

