Bloody Roar

Đấu trường đẫm máu (tên gốc tiếng Anh: "Bloody Roar", tên tiếng Nhật: là một loạt các trò chơi chiến đấu (Fighting game) theo thể loại chiến đấu đối kháng theo từng màn được sản xuất bởi công ty Hudson của Hoa Kỳ sau đó được hãng Konami của Nhật Bản phát triển. Trò này được chơi trên hệ máy Arcade, PS (Playstation), PS2 (PlayStation 2), GameCube và XBox, và rất nổi tiếng trên hệ máy này.
Trong trò chơi này, mỗi nhân vật có khả năng hóa thành một loại thú khác nhau. Những người này gọi là Zoanthrope. Trò chơi nổi bật với những cảnh chiến đấu đầy bạo lực, mỗi nhân vật đề có thể sử dụng ở hai dạng, người và thú hóa (biến hình). Ở Việt Nam, trò chơi này còn có nhiều tên gọi khác như đấu trường thú, đấu võ thú, võ đài thú... Sự sáng tạo trong trò chơi này đã được đánh giá cao, khi nhắc tới một game chiến đấu mà mỗi nhân vật mang 2 hình dáng khác nhau, một người một thú, người ta sẽ nhớ ngay đến đấu trường đẫm máu.
Cốt truyện.
Trò chơi này được ra mắt vào năm 1997 với tên gọi ban đầu là Beastorizer, lấy cảm hứng từ thuật ngữ Zoanthrope là một truyền thuyết cho rằng con người có khả năng biến thành sinh vật nửa người, nửa động vật và kết hợp sức mạnh, bản năng của động vật (dã thú), trí thông minh và các kỹ thuật chiến đấu (võ thuật) của con người.
Câu chuyện này lấy cảm hứng từ mong muốn về một sức mạnh vô song của con người. Từ trước đến nay muôn loài vật đều coi con người như là một chúa tể với trí thông minh của họ. nhưng đối với loài người, có trí tuệ còn chưa đủ vì họ có lòng tham lam. Con người không bao giờ vừa lòng với những gì mình đang có, họ mong muốn mình có được những sức mạnh của các loài dã thú cũng như kỹ năng tự nhiên của các loài thú khác cũng chính vì thế mà các nhà di truyền học đã đánh thức tiềm năng thú trong mỗi con người bằng cách dùng các hệ Gen.
Qua quá trình lai tạo, gây đột biến Gen và chọn lọc giống, một thế hệ người mới ra đời và có tên là Zoanthrope. Nhìn bề ngoài, những người này không khác biệt so với người thường, nhưng điểm khác biệt cơ bản là những khả năng tiềm ẩn bên trong của Zoanthrope. Khi người này đạt đến một đỉnh điểm năng lượng nhất định,họ có khả năng thú hoá (biến thành một sinh vật nữa người nữa thú - mãnh thú hình người), việc này cũng đồng nghĩa là họ có năng lực của những con thú mà họ hoá thành. Với một khả năng đặc biệt và mạnh mẽ như vậy nhưng ngườI Zoanthrope luôn che giấu họ không để lộ ra thân phận của mình.
Một trong những mối đe doạ lớn nhất của người Zoanthrope là một liên minh đa quốc gia có tên là Tyron. Tổ chức này thông qua một cách nào đó mà họ biết được sự tồn tại của người Zoanthrope. Tổ chức Tyron không đơn thuần là săn đuổi người Zoanthrope, mục đích của họ là muốn lợi dụng khả năng thú hoá của người Zoanthrope với mưu đồ đen tối.
Người Zoanthrope không cam chịu sự điều khiển của tổ chức Tyron nên đã chống lại tổ chức nọ và sau cùng, tổ chức Tyron bị giải tán nhưng bí mật của người Zoanthrope đã bị lộ. Tất cả mọi người đã biết sự tồn tại của người Zoanthrope và loài người quyết tâm tiêu diệt người Zoanthrope. Để chống lại sự truy sát của loài người, những người Zoanthrope hình thành một thế giới ngầm là Zoanthroap Liberation Front (ZLF). Và những cuộc chiến đường phố, thanh toán lẫn nhau diễn ra, và đó cũng là bối cảnh cho những trận đánh bất tận trong trò chơi này.
Danh sách các nhân vật.
Danh sách này tổng hợp các nhân vật trong đấu trường đẫm máu qua các phiên bản và được xếp theo thứ tự ABC (lưu ý: ký hiệu có nghĩa là nhân vật đó được xuất hiện tại một trong các phiên bản, là không xuất hiện.)
Nhân vật chính.
Yugo (Chó sói).
Tên đầy đủ là Yūgo Ōgami (大神勇吾, Ōgami Yūgo?), Yugo là nhân vật có khả năng hóa thành sói, với những cú đánh chớp nhoáng và nhanh nhẹn. Đây là nhân vật có cách đánh khá đơn giản và hiệu quả và thường là nhân vật được lập trình với chế độ đề nghị chọn cho người chơi khi mới chơi hoặc là nhân vật chính khi chế độ mặc định.
Trong phiên bản đầu tiên của trò chơi này, câu chuyện của Yugo là chuyện về một chàng trai đi tìm hiểu và báo thù cho cái chết của cha mình. Anh là chàng trai trẻ nhưng rất cứng cáp và mạnh mẽ và có phần ngổ ngáo. Cha của Yugo, Yuji Ohgami là một lính đánh thuê thiện chiến, đã tham gia rất nhiều cuộc chiến nhưng rồi đã bị chết không rõ lý do. Có người cho biết rằng Yuji đã hi sinh trong một cuộc chiến ở Nam Mỹ, nhưng Yugo không tin điều đó. Anh nghi ngờ rằng tập đoàn Tylon có dính líu gì đó trong chuyện này nhưng Yugo không dám chắc chắn.
Manh mối duy nhất của anh là ở người lính đánh thuê có cái tên Gado, người được coi là kẻ duy nhất sống sót trong biệt đội của Yuji. Chính những manh mối về cái chết của cha mình đã đưa Yugo đến tập đoàn Tylon. Chính tại nơi đây Yugo đã biết rằng cha anh đã bị tập đoàn này bắt cóc và bị biến thành vật thí nghiệm cho kế hoạch tạo ra những Zoanthrope. Để trả thù cho cha mình, Yugo đã đánh tan tập đoàn này cùng với sự giúp đỡ của Gado - bạn của cha anh.
Trong Đấu trường đẫm máu 2, anh được thiết kế có một vẻ ngoài dữ tợn (một vết sẹo chữ thập trên mặt và ba vết sẹo trước ngực) nhưng anh chàng này lại là người nóng nảy, hay cáu bẩn và có một cái mũi cực thính của loài sói (cũng nhờ nó mà Yugo có thể phân biệt được ShinLong và ShenLong). Trước cái chết bí ẩn của cha mình, anh cùng Gado tìm đến cơ quan nghiên cứu bí mật của Tylon và biết được sự thật tàn nhẫn: cha anh sau khi bị Tylon bắt cóc đã trở thành vật thí nghiệm cho những ""kế hoạch vũ khí zoanthrope" điên rồ của tổ chức này.
Phẫn nộ, anh cùng Gado phá tan tành cơ quan này... sau đó anh tìm thấy một cậu bé mà theo anh nghĩ đó là một zoanthrope nhân tạo, sản phẩm thí nghiệm của Tylon. Anh đặt tên cho cậu là Kenji và dắt cậu về Nhật Bản nuôi nấng... Mọi thứ dường như vẫn bình thường cho đến một ngày, trong một giây sơ suất anh bị Busuzima đánh trọng thương và cướp Kenji đi. Với mục đích tìm lại Kenji, anh lại dấn thân vào con đường nguy hiểm.
Anh là một chàng trai đi tìm hiểu và báo thù cho cái chết của cha mình là Yuji Ogami. Manh mối duy nhất của anh là ở người lính đánh thuê có cái tên Gado- bạn của cha anh, người duy nhất sống sót trong biệt đội Yuji. Chính những manh mối về cái chết của cha mình đã đưa anh đến tập đoàn Tylon. Chính tại nơi đây anh đã biết rằng cha anh đã bị tập đoàn này bắt cóc và bị biến thành vật thí nghiệm cho kế hoạch tạo ra những Zoanthrope. Để trả thù anh cùng Gado phá tan trụ sở này. Sau khi trụ sở này bị phá tan, anh gặp một chú bé với đôi mắt vô hồn. Anh đem về nuôi và đặt tên chú bé là Kenji. Mọi thứ dường như bình thường cho đến một ngày, trong một giây sơ suất anh bị Busuzima đánh trọng thương và cướp Kenji đi. Sau đó một cuộc hành trình mới lại bắt đầu.
Alice (thỏ trắng).
Tên đầu đủ là Alice Nonomura (野々村アリス, Nonomura Arisu?) (Alice Tsukagami (塚神アリス, Tsukagami Arisu?).Alice có khả năng nhào lộn và sử dụng cặp chân để vật kẻ thù xuống đất 
Ở phiên bản 1, khi còn là một đứa trẻ em, Alice đã bị tập đoàn Tylon bắt cóc. Sau cuộc thí nghiệm, sức mạnh của loài thú tiềm ẩn trong Alice đã được đánh thức. Để không bị biến thành một cỗ máy chiến đấu, Alice đã trốn thoát khỏi trụ sở nơi đang giam giữ cô trứơc khi bị tẩy não. Cùng trốn với cô là một cô bé tên Uriko - người bị giam giữ cùng một nơi với Alice. Nhưng Uriko đã bị bắt lại trong khi đi trốn chỉ có mình Alice là trốn thoát. Alice sau khi đã trốn thoát an toàn đã quyết định sẽ quay lại cứu Uriko. Lúc này thì cô gặp được Mitsuko - mẹ của Uriko đang đi tìm con gái mình. Với sự giúp đỡ của bà, Alice đã cứu thoát được Uriko. Sau đó Alice đã được gia đình Nonomura nhận làm con nuôi và cả ba đã sống một cuộc sống hạnh phúc.
Ở phiên bản 2, Alice được giới thiệu là dã từng bị tổ chức Zoamroe (ZLF) bắt cóc cùng với Uriko, nhưng sau đó được mẹ của Uriko giúp đỡ trốn thoát và được gia đình Nonomura nhận làm con nuôi. Sau khi tốt nghiệp, Alice trở thành một nữ y tá giỏi và được chuyển đến làm ở bệnh viện, nơi đã từng giam giữ cô. Tại đây cô gặp được Yugo Ogami, được gửi đến đây điều trị và bị cuốn vào một âm mưu đáng sợ... mang một màu mắt đỏ mà chỉ cô và ShenLong có, Alice được mọi người quý trọng vì sự tận tâm và nhiệt tình của mình, cô yêu Yugo.
Bakuryu (chuột chũi).
Tên đầu đủ Bakuryū (バクリュウ, Bakuryū?), tên thật là Ryūzō Katō (加東竜三, Katō Ryūzō?), một nhân vật bí ẩn. 
Ở phiên bản 1, nhân vật này tự xưng là cao nhân của phái ninja chính thống, tất cả những thông tin về người đàn ông này - từ họ tên đến quốc tịch, tuổi tác đều bị che giấu và được giữ bí mật. Cái tên "Bakuryu" đồng nghĩa với mưu đồ và sự phá hoại ngầm. Đây là một sát thủ lão luyện. Với một vị trí quan trọng trong tổ chức, Bakuryu vó nhiệm vụ phá hoại và chuyên bắt cóc người cho những thí nghiệm về Zoanthrope. Bakuryu là một vật thí nghiệm chưa hoàn toàn nên các tế bào của ông rất dễ phân huỷ. Vì vậy trong trận chiến cuối cùng, do không chịu nổi nên các tế bào của Bakuryu đã phân rã ra và biến ông ta thành một thứ chất lỏng màu xanh.
Ở phiên bản 2, Bakuryu được giới thiệu khác hẳn, đây là một người trầm lặng, ít nói, đúng với phong cách của một thích khách. Mang một quá khứ đen tối, Kenji là người kế nghiệp của Bakuryu đời trước (Kohryu - chuột chũi sắt), chưởng môn của Võ đường Kato hệ phái Ninjutsu, nhưng cậu ta
không nhớ quá khứ của mình, không biết đến bất kì thứ gì khác ngoài nhận lệnh và giết chóc. Người thân duy nhất của cậu là Yugo, những ngày sống dưới sự che chở của Yugo là những ngày tháng bình lặng và hạnh phúc nhất của cậu. Nhưng sự yên bình ấy không kéo dài lâu, Busuzima lại xuất hiện và cậu lại bị tẩy não, tiếp tục trở thành một thích khách chỉ biết một chuyện duy nhất là giết người.
Uriko (miêu nữ).
Tên đầy đủ là Uriko Nonomura (野々村宇理子, Nonomura Uriko?) cô là Mèo (nữa thú - người mèo- miêu nữ)
Ở phiên bản 1, cô xuất hiện trong khi tập đoàn Tylon đã bắt cóc cô bé khi cô chỉ là một đứa trẻ. Nhưng mẹ của cô là Mitsuko và bạn cô Alice đã giải thoát cô bé khỏi tập đoàn đó. Để bảo vệ cho Uriko và tránh bị chính phủ nhòm ngó bởi năng lực của những Zoanthrope, họ đã quyết định sẽ sống như những người bình thường trong suốt quãng đời còn lại. Ở phiên bản này, cô xuất hiện trong màn cuối cùng (là màn chiến đấu khó khăn nhất) với tư cách là ông trùm của màn đấu.
Ở phiên bản 2, Uriko được giới thiệt là một cô bé ngây thơ, hồn nhiên và là đệ tử của ShinLong. Bị ZLF bắt cóc khi chỉ mới là một đứa trẻ, được mẹ cô và Alice cứu thoát và đưa về sống cuộc sống bình thường nhằm che giấu thân phận zoanthrope của cô. Một ngày nọ khi đi học về muộn, Uriko chứng kiến mẹ mình bị một nhóm người lạ mặt bắt giữ, và người bắt giữ mẹ cô không ai khác chính là sư phụ của mình. Tức giận và thất vọng, nhưng vì sức yếu thế cô nên Uriko chỉ biết đứng nhìn người đó đưa mẹ mình đi. Sau này cô mới biết mình đã lầm, kẻ bắt cóc mẹ cô là một người khác, chính vì vậy cô vội vã đi tìm sự giúp đỡ từ sư phụ là ShinLong.Sau khi mọi chuyện kết thúc,Uriko đã yêu bakuryu the mole.
Mitsuko (lợn lòi).
Tên đầy đủ là Mitsuko Nonomura (野々村光子, Nonomura Mitsuko?)
Ở phiên bản 1, nhân vật này được giới thiệu là một người nội trợ có cuộc sống gia đình bình lặng êm ấm. Nhưng cuộc sống đó đã bị đảo lộn khi đứa con gái yêu quý của bà - Uriko bỗng nhiên biến mất tích. Sau khi biết con gái mình bị bắt cóc, Mitsuko đã cố gắng để tìm lại con. Manh mối duy nhất từ những người chứng kiến là kẻ bắt cóc có đôi mắt cực kì đáng sợ và nụ cười man dại. Sức mạnh của lợn lòi hoang dã trong dòng máu của bà như được tăng thêm trong cơn giận dữ của một bà mẹ bị mất con và nó đã vượt ra khỏi tầm kiểm soát của Mitsuko.
Busuzima (tắc kè hoa).
Đây là nhân vật phản diện trong game với tính cách điên khùng, lập dị, ngoại hình cổ quái.
Ở Phiên bản 2, Buzuzima được giới thiệu là một thiên tài khoa học nhưng đầu óc hắn không được bình thường và có phần khá lập dị, ông ta có mối quan tâm đặc biệt đến việc nghiên cứu, cải tạo các zoanthrope. Busuzima là nguyên nhân gây ra mọi sự rắc rối. Ông ta là kẻ đã tạo ra zoanthrope của Uriko, Bakuryu và ShenLong. Busuzima chỉ thích làm việc cho Tylon, không phải vì thế lực, tiền bạc mà chỉ đơn giản vì ở đó có đầy đủ các trang thiết bị phức tạp giúp ông có thể tiến hành cải tạo trên các cơ thể sống. Qua bao năm tháng miệt mài thử nghiệm trên các zoanthrope nhân tạo, Busuzima đã tạo ra được những zoanthrope hoàn chỉnh (trong đó có ShenLong).
Greg (khỉ đột).
Tên đầy đủ Gregory Jones (グレゴリー・ジョーンズ, Guregorī Jōnzu) (Greg (グレッグ, Gureggu- tên ngắn gọn).
Trong phiên bản 1, Greg được giới thiệu là ông chủ một gánh xiếc. Ông ta có tài huấn luyện thú. Nhưng rạp xiếc của ông lại không mấy ăn khách và nó gần như sắp phá sản. Greg quyết định sẽ làm một cuộc đổi mới, và ông ta luôn tìm kiếm những Zoanthrope để trở thành ngôi sao cho gánh xiếc của lão. Khi Greg nhận thấy khả năng biến thành sói của Yugo, lão đề nghị anh làm việc cho lão. Yugo không vui vẻ cho lắm với ý tưởng này nên đã bỏ đi mà không nói với lão lời nào. Yugo đã từng hỏi lão tại sao lão không tự làm điều đó khi mà lão cũng có khả năng biến hình. Greg, quá ngu ngốc để nhận thấy việc đó vẫn tiếp tục bám theo Yugo để đề nghị anh làm việc cho lão.
Stun (Bọ hung).
Tên đầy đủ là Steven Goldberg (スティーブン・ゴールドバーグ, Sutīben Gōrudobāgu?), tên ngắn gọn là (Stun), đây là nhân vật có sự tương phản giữa ngoại hình và tính cách
Ở phiên bản 2, Stun được giới thiệu có quá khứ từng là đồng nghiệp với Busuzima nhưng do phản đối và ngăn cản những thí nghiệm dã man của hắn nên anh bị hắn cải tạo thành một zoanthrope trông khá gớm ghiếc, người không ra người, thú không ra thú và nhốt trong một nhà máy bỏ hoang với thân thể băng bó (giống như một xác sống). Sau khi được Gado giải thoát, anh đi tìm Busuzima để đòi lại món nợ này. Tuy vẻ bề ngoài của anh không có vẻ gì là lương thiện cho lắm nhưng anh lại là một người tốt.
Fox (hồ ly).
Tên đầy đủ là Hans Taubemann (ハンス・ターブマン, Hansu Tābuman?) (nicknamed Fox (フォックス, Fokkusu?) - hồ ly) một tay anh chị và đồng tính.
Ở phiên bản 1, Fox là người có các giác quan và khả năng biến hình được nâng cao cực hạn. Bị cha mẹ bỏ rơi lúc còn nhỏ và lớn lên ở những nơi được coi là cặn bã của xã hội, Fox được biết đến như một tay anh chị khét tiếng. Hắn ta đã nhận được cái tên Fox từ những mưu mô xảo trá và sự tàn độc đối với cả những người cô thế. Fox cũng làm việc cho tổ chức trong cùng một nhóm với Bakuryu, Anh ta đã làm những việc rất đáng ghê tởm như bắt cóc và ám sát.
Fox rất ghét dạng người của mình vì nó rất xấu xí (đối với y) và anh ta đặt sự tôn trọng của mình cho hình hài thú của mình vì nó rất mạnh và không có gì khác ngoài một con thú đáng ghê tởm được tạo ra từ tổ chức. Vào cuối trò chơi, dưới sự sắp đặt của Tylon, Anh ta đã giết chính mẹ đẻ của mình. Hối hận vì hành động đó, Fox đã rời bỏ tổ chức và đi đến nơi mà không ai tìm được.
Nhìn chung, với ngoại hình của mình, Fox dễ gây nên một sự nhầm lẫn về giới tính, đối với những người đồng tính, nhắc đến Bloody Roar, họ lại nghĩ đến Fox. Anh ta thuộc giống đực, nhưng kiểu tóc vấn giống các samurai không những không làm hắn trở nên mạnh mẽ mà ngược lại còn khiến ở hắn toát ra một vẻ "kiều diễm". Với cặp mắt xanh, đôi vòng đeo tay vàng chóe và một chiếc áo ngực nhỏ xíu, cái quần soóc nhẹ nhàng, anh ta như luôn muốn thông báo cho mọi người biết lẽ ra mình nên thuộc giống gì.
Jenny (dơi).
"Bài chi tiết:" Jenny
Tên thật là Jenny Burtory. Jenny được coi như là Femme fatale của cả dòng game vì sự quyến rũ chết người cùng với khả năng chiến đấu tuyệt vời. Là một người mẫu, Jenny có cho mình những đường cong cơ thể đầy quyến rũ và mê hoặc, một thân hình thon gọn nhưng cũng rất săn chắc và một chiều cao lý tưởng. Cô thường chọn những trang phục tôn tối đa lợi thế về hình thể của mình và chúng khiến cô di chuyển dễ dàng và cuốn hút hơn
Ở phiên bản 2, Jenny là một điệp viên nên thân thế và quá khứ của Jenny luôn nằm trong vòng bí mật (vì sao cô trở thành điệp viên, không ai biết) điều này làm cho cô có một dáng vẻ bí hiểm, có người tin rằng cô ta chính là hiện thân của Ma cà rồng ở Hunggary. Là người luôn nhận thực hiện những phi vụ cực kì khó khăn (tuy với giá cắt cổ), nhưng hành tung của cô lại cực kì bí ẩn, ít ai biết được. Một ngày nọ Jenny nhận được một phi vụ khá đặc biệt của người đàn ông có tên là Gado: hộ tống một danh sách những zoanthrope bí mật tới một nơi bí mật.Jenny sau dần cũng từ cộng sự trở thành tình nhân của Gado
Gado (sư tử).
Tên đầy đủ là Alan Gado (アラン・ガドウ, Aran Gadōu?). Một nhân vật sức mạnh nhất trong game, hiện thân của sư tử dũng mãnh. Đây là nhân vật mạnh nhất trong thế giới game này và thường xuất hiện trong những vòng đấu cuối với độ khó lớn.
Trong trò chơi này, Gado được biết đến như là một (lính đánh thuê) với sức mạnh khủng khiếp và những cơ bắp cuồn cuộn, và ngoại hình đô to, lực lưỡng. Gado là một trong số những zoanthrope mạnh nhất của tổ chức. Cuộc chiến với Tylon 10 năm trước đã cướp đi của ông một bên mắt trái và để lại đó một vết sẹo dài như là một kỉ niệm đáng buồn không thể nào phai nhạt. Nhận thức được sự thù hằn và thành kiến gay gắt giữa con người và các zoanthrope, ông trở thành uỷ viên Liên Hợp Quốc (cao ủy Liên Hợp Quốc) vì muốn xây dựng một cây cầu nối kết con người và zoanthrope lại với nhau, chính vì vậy nên ông có tật xấu là nói nhiều.
Shina (báo).
Tên thật là Jeanne Gado, một nữ chiến binh trẻ tuổi, sức mạnh, tài năng nên có tên biệt danh là Marvel
Trong phiên bản 2, cô là cô gái mồ côi và sau đó là con gái nuôi của Gado, cô đã theo ông đi đánh nhau ngay từ khi chỉ mới 10 tuổi, cứng đầu nhưng rất thông minh, cô là một trong những chiến binh xuất sắc nhất dưới quyền của Gado, ngay chính ông cũng hết sức ngạc nhiên khi không có một chiến binh nào có thể vượt qua được đứa con gái chỉ mới 10 tuổi của mình.
Nhưng trong cuộc càn quét vào Tylon 10 năm trước cô đã lạc mất người cha mà mình kính yêu nhất. Chính vì vậy cô đã trở thành lính đánh thuê, rong ruổi khắp nơi với hy vọng một ngày nào đó sẽ được tái ngộ cha mình. Nhìn bên ngoài thì cô trông giống như một anh chàng ngổ ngáo hơn là một cô gái và dường như bản thân cô cũng không xem mình là con gái.
Long (hổ).
Tên thật: Tấn Long (Shin Long - Jin Long, chữ Hán: 進龍, Jin Ron?), một nhân vật có quá khứ bí ẩn và là cao thủ võ thuật. Nhân vật này gắn với hai loài thú biểu tượng của Trung Hoa là hổ (thú hóa) và rồng (tên gọi). Đây là nhân vật có độ khó khi chơi do có lối đánh liên hoàn và đa dạng.
Ở Phiên bản 1, Long được xây dựng là người lạnh lùng, trầm tính. Trước Bakuryu, ShinLong là sát thủ số một của Tylon. Là một zoanthrope mạnh mẽ nhưng bản thân anh lại xem dòng máu zoanthrope cuộn chảy trong người mình là thứ đáng nguyền rủa nhất. Người đầu tiên phát hiện ra anh là một zoanthrope chính là cha anh, một nhà khoa học nổi tiếng, nhưng chính phát hiện này lại đem đến bi kịch cho gia đình anh và chính bản thân anh.
Quãng thời gian làm sát thủ của Tylon đã biến anh thành một con người trầm mặc. Sau khi rời bỏ Tylon, vì không muốn liên lụy đến người khác, anh sống cô lập một mình trong một hang động sâu thẳm của một dãy núi hẻo lánh ở Trung Hoa. Cho đến một ngày nọ, một cô gái có tên Uriko đến nhờ anh giúp giải thoát cho mẹ mình đang bị ZLF bắt giữ và con đường phiêu bạt giang hồ của anh bắt đầu từ đó. Cuối phiên bản, sau khi đánh bại ShenLong (bản sao vô tính của mình), anh đã từ chối làm người lãnh đạo ZLF và đi ở ẩn.
Ở phiên bản 2, anh cũng được giới thiệu là một con người trầm tính, điềm đạm và rất tốt bụng, nhưng số phận trớ trêu là anh lại có cha là một nhà khoa học nghiên cứu về những Zoanthrope. Long đã được cha cải tạo thành một Zoanthrope. Nhưng điều đó giống như một lời nguyền dẫn đến những bi kịch gia đình. Sau cái chết của mẹ và em gái, còn cha thì trở nên biến chất và bê bối tệ hại, tẩu hỏa nhập ma, Long đã bỏ nhà ra đi. Với tài năng võ thuật và sức mạnh của một Zoanthrope đã nhanh chóng mang lại cho anh danh tiếng và không bao lâu sau anh đã gia đội ám sát của thế giới ngầm. Với khả năng thực hiện nhiệm vụ ám sát một cách nhanh chóng của một cao thủ quyền thuật không cần dùng tới vũ khí đã mang lại cho anh danh hiệu Sát thủ Đệ Nhất.
Nhưng đến một ngày, bỗng nhiên Long suy nghĩ lại. Tất cả máu và những trận đánh để mang lại bữa ăn hằng ngày cho anh Long ở tổ chức này đã gây ra vết thương lòng, tổn thương nội tâm. Để thoát ra khỏi nỗi tuyệt vọng và giày vò này, anh quyết định cắt đứt sự ràng buộc với tổ chức và qui ẩn trên một hang núi xa lánh tất cả mọi người. Tổ chức đã nhiều lần ép buộc và đe doạ Long để anh trở về nhưng anh đều khước từ. Vì vậy tổ chức đã quyết định xem anh như kẻ phản bội và treo giải thưởng cho ai giết được anh.
ShenLong (hổ xám).
Tên thật: Thần Long (chữ Hán: 神龍, bính âm: ShenLong), một cao thủ võ thuật và trùm đại ca trong thế giới ngầm xã hội đen. Đây là nhân vật mạnh nhất trong phiên bản 2.
Xuất hiện ở phiên bản 2, ShenLong được giới thiệu là một người rất mạnh, kêu ngạo và tàn độc (ShenLong là nhân vật đóng vai ông trùm ở phiên bản 2). Anh có ngoại hình giống như một cao thủ võ lâm và đà chủ với cách ăn mặc truyền thống của trang phục người Tàu, ở phiên bản 2 hắn là một ông trùm xã hội đen nguy hiểm (ở phiên bản 3) ShenLong là người đã hợp nhất và biến ZLF thành một tổ chức đáng sợ mà ngay cả Tylon cũng phải kiêng dè. Nhưng đến một ngày, Busuzima vì quá nóng giận đã phơi bày tất cả sự thực trước mặt anh: thực ra anh chỉ là một loại nhân bản của Long, chỉ là bản sao, tất cả mọi ký ức mà anh có đều chỉ là giả tạo, anh chẳng là gì cả, không có gì cả thậm chí một chút ký ức tuổi thơ cũng không. Suy sụp nặng nề, ShenLong trở nên điên loạn, anh giết chết tất cả mọi người có mặt ở đó rồi biến mất, cũng từ đó ZLF trở nên suy tàn rồi sụp đổ.

