Bokakhat

Bokakhat là một thị xã và là nơi đặt ủy ban khu vực thị xã ("town area committee") của quận Golaghat thuộc bang Assam, Ấn Độ.
Địa lý.
Bokakhat có vị trí Nó có độ cao trung bình là 76 mét (249 foot).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Bokakhat có dân số 8844 người. Phái nam chiếm 54% tổng số dân và phái nữ chiếm 46%. Bokakhat có tỷ lệ 78% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 83%, và tỷ lệ cho phái nữ là 73%. Tại Bokakhat, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

