Bon, Bon

"Bon, Bon" là một ca khúc của nam ca sĩ nhạc rap người Mỹ gốc Cuba Pitbull. Ca khúc được chọn làm đĩa đơn thứ ba cho "Armando", album phòng thu thứ năm của Pitbull, và được phát hành vào ngày 25 tháng 10 năm 2010. Ca khúc đã lọt vào bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 tại vị trí #61 và vị trí #3 trên bảng xếp hạng "Billboard" Top Latin Songs. "Bon, Bon" có sử dụng một đoạn nhạc trích từ ca khúc "We No Speak Americano" của Yolanda Be Cool & DCUP, nhưng sau đó người ta biết rằng phiên bản này của "We No Speak Americano" là một phiên bản làm lại được thực hiện bởi Alvaro DJ của Amsterdam.
Tham gia thực hiện.
Danh sách thực hiện được lấy từ ghi chú trong album "Armando".

