Borna Sosa

Borna Sosa ( (sinh ngày 21 tháng 1 năm 1998) là là cầu thủ bóng đá người Croatia thi đấu ở vị trí hậu vệ cánh trái cho VfB Stuttgart và Đội tuyển bóng đá quốc gia Croatia.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
VfB Stuttgart.
Ngày 14 tháng 5 năm 2018, Sosa chuyển đến đội bóng Đức VfB Stuttgart theo bản hợp đồng có thời hạn 5 năm với phí chuyển nhượng khoảng 8 triệu €. Ngày 26 tháng 8 năm 2018, anh có trận đấu ra mắt Stuttgart khi vào sân thay cho Emiliano Insúa ở phút 84 trận thua Mainz 1-0.
Sự nghiệp đội tuyển quốc gia.
Ngày 14 tháng 11 năm 2021, trong trận đấu quyết định giành tấm vé dự World Cup 2022 với đội tuyển Nga, từ quả tạt bên cánh trái của Sosa ở phút 81, hậu vệ của Nga Fyodor Kudryashov vô tình để bóng đập chân văng vào lưới, giúp Croatia ghi bàn duy nhất của trận đấu.
Ngày 9 tháng 11 năm 2022, Sosa có tên trong danh sách 26 cầu thủ Croatia tham dự World Cup 2022.

