Breezin'

Breezin' là album phòng thu thứ 15 của ca sĩ và nghệ sĩ guitar nhạc jazz người Mỹ George Benson. Album là sản phẩm đầu tiên của Benson dưới tên hãng đĩa Warner Bros. Records. Album không đạt thứ hạng cao tại bảng xếp hạng nhạc jazz nhưng lại giành được vị trí quán quân tại các bảng xếp hạng pop và R&B. Với chứng chỉ 3x Bạch kim, đây là một trong những album nhạc jazz bán chạy nhất mọi thời đại.
Critical reception.
Trên tờ "The Village Voice", nhà phê bình âm nhạc Robert Christgau chỉ cho album điểm "C" và cho rằng âm nhạc của album nhìn chung khá "xoàng". Trong một bài đánh giá khác bởi Richard S. Ginell trên Allmusic, album chỉ đạt 3.5/5 điểm và cho rằng, dù kỹ thuật guitar của Benson "vẫn đẳng cấp và mềm mại", "Breezin" lại "không mang tính đột phá khi chỉ là một sản phẩm chuyển giao với tiếng guitar đã làm nên thương hiệu của anh ấy."

