Brennero

Brenner tiếng Ý: "Brennero"; tiếng Latin: "Brennus") là một đô thị ở tỉnh Bolzano-Bozen trong vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol, đông bắc Italia.
Địa lý.
Brenner nằm khoảng 110 km về phía đông bắc của thành phố Trento và khoảng 60 km về phía bắc của thành phố Bolzano, ở biên giới với Áo. Cuối phía nam là đèo Brenner.
Brenner giáp các đô thị: Pfitsch, Ratschings, Sterzing, Gries am Brenner (Áo), Gschnitz (Áo), Neustift im Stubaital (Áo) và Obernberg am Brenner (Áo).
Các đơn vị cấp dưới (frazioni).
Đô thị Brenner có các "frazioni" (xã) hay Terme di Brennero (Brennerbad), Colle Isarco (Gossensaß), Fleres (Pflersch) và Ponticolo (Pontigl).

