Brian

Brian (đôi khi được phiên âm là Bryan) là một tên riêng cho nam giới có nguồn gốc từ tiếng Ireland và tiếng Breton, cũng như là một tên họ có nguồn gốc từ tiếng Occitan. Đây là một tên gọi phổ biến trong cộng đồng nói tiếng Anh. Có khả năng tên gọi này có nguồn gốc từ một từ trong tiếng Celt cổ nghĩa là "tối cao" (hill) hoặc "quý tộc" (noble). Ví dụ, yếu tố "bre" có nghĩa là "ngọn đồi" (hill); có thể chuyển đổi sang ý nghĩa "cao sang" (eminence) hoặc "người cao quý" (exalted one). Tên gọi này khá phổ biến ở Ireland, bắt nguồn từ Brian Boru, một vị vua của Ireland vào thế kỷ 10. Tên gọi này cũng khá phổ biến ở vương quốc Đông Anglia trong thời Trung cổ. Điều này là bởi tên gọi này được giới thiệu vào Anh bởi những người Breton nối tiếp cuộc xâm lược của người Norman. Người Breton cũng định cư tại cùng với người Norman vào thế kỷ 12, và tên gọi 'của họ' đã được pha trộn với phiên bản 'Ireland' này. Ngoài ra, ở vùng tây bắc nước Anh, tên gọi 'Ireland' này được giới thiệu bởi những người Scandinavia định cư ở Ireland. Trong các khu vực nói ngôn ngữ Gael ở Scotland, tên gọi này ban đầu chỉ được sử dụng bởi những gia đình có nguồn gốc Ireland thuần chủng. Nó là tên gọi phổ biến thứ tư dành cho nam giới ở Anh và xứ Wales vào năm 1934, nhưng sự sụt giảm mạnh đã theo sau phần còn lại của thế kỷ 20, và đến năm 1994 tên gọi này đã rơi khỏi top 100. Nó vẫn giữ được sự nổi tiếng ở Hoa Kỳ trong thời gian lâu hơn; thời kỳ phổ biến nhất của tên gọi này rơi vào khoảng 1968–1979, khi nó ổn định trong khoảng vị trí từ thứ tám đến thứ mười. Tên gọi này đã ngày càng trở nên phổ biến ở Nam Mỹ - đặc biệt là Argentina và Uruguay kể từ đầu những năm 1990.
Tên họ "Brian" đôi khi là một phiên bản phiên âm trong tiếng Anh và tiếng Ireland của tên họ "Bryan". Tên họ "Brian" trong tiếng Anh và tiếng Pháp đôi khi có nguồn gốc từ tên cá nhân trong các ngôn ngữ Celt đã ghi bên trên. Tên họ "Brian" đôi khi cũng có thể là một tên họ của người Pháp; nó có nguồn gốc từ từ "brian" trong tiếng Occitan sơ cổ, mang nghĩa "con giòi" (maggot) và dùng như một biệt danh.
Các biến thể của tên gọi này bao gồm Briant, Brien, Bran, Brion, Bryan, Bryant, Brjánn (trong tiếng Iceland) và Bryon. Một vài biến thể phiên âm như "Brien" đôi khi được dùng như một tên riêng cho nữ giới, đặc biệt là trong các thành viên trong cộng đồng người du mục Ireland.
Tiêu đề ấn phẩm truyền thông.
Một vài bộ phim và chương trình truyền hình chứa tên Brian bao gồm:

