Brunet wieczorową porą

Brunet wieczorową porą () là bộ phim hài của đạo diễn Stanisław Bareja phát hành năm 1976.
Cốt truyện.
"Brunet wieczorową porą" là bộ phim hài châm biếm, khi mà nhân vật chính, Michał Roman, bị vướng vào hàng loạt tình huống hết sức vô lý. Khi phát hiện ra lời tiên tri rằng Michał Roman sẽ giết một người đàn ông tóc nâu trong căn hộ của mình vào buổi tối, anh cùng người bạn làm đủ mọi cách để cố gắng ngăn chặn không để án mạng xảy ra. Anh quyết định rời khỏi căn hộ. Tuy nhiên vận mệnh vẫn đến, nhân vật chính vô tình trở thành kẻ giết người.

