Brussels Airlines

Brussels Airlines (mã IATA = SN, mã ICAO = BEL) là hãng hàng không của Bỉ, trụ sở ở Brussels. Hãng có các tuyến bay tới 50 điểm đến ở 20 nước châu Âu, cũng như các tuyến đường dài tới châu Phi. Hãng cũng có các chuyến bay thuê bao, dịch vụ bảo trì máy bay và huấn luyện phi hành đoàn. Căn cứ của hãng ở Sân bay Brussels.
Lịch sử.
Brussels Airlines được thành lập do sự hợp nhất 2 hãng SN Brussels Airlines (SNBA) và Virgin Express. Ngày 12.4.2005, SN Airholding - công ty mẹ của SNBA - ký thỏa thuận với Richard Branson, cho phép hãng kiểm soát Virgin Express. Ngày 31.3.2006 SNBA và Virgin Express hợp nhất thành một. Ngày 7.11.2006, Brussels Airlines công bố tên mới tại cuộc họp báo ở Sân bay Brussels. Brussels Airlines bắt đầu hoạt động từ 25.3.2007.
Thông qua công ty con Pan African Airlines Leasing Company Ltd, trụ sở ở Mauritius, Brussels Airlines đã góp vốn thành lập hãng airDC của Cộng hòa Dân chủ Congo, trong dó hãng nắm 49% cổ phần và Hewa Bora Airways 51%.
Tháng 4/2008 báo Handelsblatt đưa tin Brussels Airlines đứng hàng đầu trong danh sách các hãng hàng không có thể được Lufthansa mua. Hãng không xác nhận cũng không phủ nhận tin này.
Các nơi đến.
châu Phi
châu Á
châu Âu
Đội máy bay.
Tính đến tháng 8/2021:
Thỏa thuận liên danh.
Brussels Airlines có thỏa thuận liên danh (codesharing) với các hãng sau:

