Bài hát Việt

Bài hát Việt là chương trình công diễn và thi các ca khúc mới dành cho các tác giả Việt Nam do Đài Truyền hình Việt Nam tổ chức vào năm 2005, phát sóng hàng tháng trên VTV3 vào tối Chủ nhật cuối cùng của tháng. Xuất hiện dưới hình thức một chuỗi các live show, mỗi tháng có một show giới thiệu 12 ca khúc mới (chưa từng được công bố), "Bài hát Việt" là cuộc bình chọn các ca khúc hay trong năm, tôn vinh nhạc sĩ sáng tác và khẳng định tên tuổi ca sĩ thông qua hội đồng thẩm định và khán giả.Sau đêm Gala trao giải Bài hát Việt 2015 (tổ chức vào ngày 22 tháng 1 năm 2016), ban tổ chức chương trình quyết định dừng sân chơi này, kết thúc 11 năm phát sóng của chương trình. Thay vào đó, VTV tiếp tục sản xuất thêm 2 chương trình hoàn toàn mới trong năm 2021 và 2023 là chương trình Giai điệu kết nối (VTV1) và Nghe nhạc cùng tôi (VTV3).
Đón nhận.
Ngay tại thời điểm ra đời, "Bài hát Việt" đã gây nên không ít nghi ngại từ chính những người trong giới âm nhạc, bởi những tiêu chí mà chương trình đề ra vừa cụ thể lại cũng rất trừu tượng, khó xác định và không dễ thẩm định. Chương trình ra mắt trong thời điểm nền ca khúc Việt đang trong thời kỳ khủng hoảng trầm trọng, với rất nhiều những lời ta thán từ phía công chúng và ngay chính các nhạc sĩ chuyên nghiệp. Song điều đó cũng không thể cản trở sự phấn khởi, hào hứng của những người tham gia chương trình.
Sau những bước đi đầu tiên, chương trình đã dần tạo được uy tín nghệ thuật, giới thiệu hàng loạt bài hát mới của những tác giả trẻ và được công chúng yêu thích. Nhiều tác phẩm mới, sắp phát hành của các nhạc sĩ, ca sĩ cũng được dành để dự thi "Bài hát Việt" nhằm mục đích tìm khán giả và tìm cơ hội tiếp thị bài hát.
Suốt 11 lần tổ chức, Bài hát Việt được đánh giá là sân chơi có chất lượng cho người sáng tác ca khúc và là một trong những chương trình quy mô, bài bản nhất được tổ chức dành riêng cho các tác giả ca khúc. Tuy vậy, sự bùng nổ các sân chơi âm nhạc khiến cho những chương trình như "Bài hát Việt" loay hoay trong việc tìm chỗ đứng thu hút khán giả, và cuối cùng dừng lại trong sự nuối tiếc của nhiều người trong nghề.

