Bá tước

Bá tước (hoặc nữ bá tước nếu là phụ nữ) là một tước hiệu quý tộc ở các quốc gia Châu Âu. Trong tiếng Anh từ "count" có nghĩa là "bá tước", bắt nguồn từ tiếng Pháp "comte", từ này lại có nguồn gốc tiếng Latin "comes" - trong "thể đối cách" (accusative case) "comitem" của từ này có nghĩa là "người thân cận", sau đó là "người thân cận của hoàng đế, người ủy quyền của hoàng đế".
Tuy nhiên, ở Anh và Ai-len tước hiệu này gọi là "earl" (vợ của bá tước vẫn được gọi là "countess", vì tiếng Anh thiếu thuật ngữ thay thế). Ở Đức bá tước được gọi là Graf/Gräfin.
Định nghĩa.
Cuối thời kỳ cuối Đế quốc La Mã, chức vụ "comes" trong tiếng La tinh có nghĩa là "người đồng hành cùng hoàng đế". Đây là tước hiệu cao của các vị đại thần và các quan chức cấp tỉnh, hoặc quân sự hoặc hành chính. Về thực quyền quân sự, chức vụ "Comes" chỉ đứng sau chức vụ "Rex" và "Dux". 
Trong Đế quốc Tây La Mã, "Comes" để chỉ một chỉ huy quân sự, nhưng không phân thứ hạng cụ thể. Tại Đế quốc Đông La Mã, "Comes" là một chỉ huy quân sự có phân hạng rõ ràng (chỉ huy 200 người).

