Bánh bột lọc

Bánh bột lọc là một loại bánh Việt Nam, có xuất xứ từ Huế. Đây là món ăn phổ biến ở Hà Nội, Nam Định, các tỉnh miền Trung từ Nghệ An đến Đà Nẵng và đặc biệt là Huế. Ở Nam Định, người ta làm bánh bột lọc với mộc nhĩ.
Biến thể.
Bánh bột lọc thường được hấp hoặc luộc, và gói bằng lá chuối. Nếu gói bằng lá chuối, thì gọi là bánh bột lọc lá. Nếu không có lá chuối gói lại thì gọi là bánh bột lọc trần. Nhân bánh theo truyền thống là một con tôm nướng nguyên vỏ và một lát thịt lợn. Nhưng có một số nơi bây giờ người ta bỏ nhân vào gồm tôm không vỏ, không có mỡ lợn, chỉ có thịt lợn xay, nấm và hành tây. Ngoài bột sắn, tinh bột ngô và bột gạo cũng được thêm vào trong quá trình làm bánh bột lọc.
Cách làm.
"Bánh bột lọc" "trần" được làm bằng cách cho nước sôi vào bột sắn dây, sau đó trộn và nhào cho đến khi tạo thành một khối bột mịn, mềm và đàn hồi. Sau đó, bột được chia thành các viên nhỏ và dẹt, nhân bánh được đặt ở giữa. Bột được gấp lại trên nhân và các cạnh được chụm vào nhau để dán nhân vào và tạo hình. Sau đó, chúng được hấp hoặc luộc chín trong nước sôi và để ráo. Cuối cùng là rửa lại bằng nước lạnh. Làm "bánh bột lọc lá" tương tự như làm bánh bột lọc trần. Bột được đặt trong lá chuối đã chần, cho một ít nhân vào giữa, sau đó cho thêm một ít bột lên trên để phủ kín nhân. Sau đó, bánh được gói chặt và buộc lại với nhau bằng những sợi lá chuối nhỏ trước khi hấp. Bất kể phương pháp nào, món bánh bột lọc vẫn có thể được đông lạnh để sử dụng cho sau này.
Tham khảo.
http://otien.vnn.mn in HCM City - Bloating Fern-shaped cake - Vietnamese street food

