Báo động khẩn, tình yêu hạ cánh

Báo động khẩn, tình yêu hạ cánh, hay Hạ cánh nơi anh (; tên tiếng Anh: Crash Landing on You) là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc phát sóng vào năm 2019 với sự tham gia của các diễn viên: Hyun Bin, Son Ye-jin, Kim Jung-hyun, Seo Ji-hye... Bộ phim được phát sóng trên kênh truyền hình cáp tvN vào lúc 21:00 (KST) tối thứ 7 và chủ nhật hàng tuần; ứng dụng Netflix trên phạm vi toàn thế giới lúc 23:00 (KST) cùng ngày. Phim bắt đầu từ ngày 14 tháng 12 năm 2019 đến ngày 16 tháng 2 năm 2020.
Với rating 21,7% ghi nhận ở tập cuối, phim soán ngôi Yêu tinh trở thành bộ phim có rating cao nhất trong lịch sử truyền hình cáp tvN. Tác phẩm đồng thời đứng vị trí á quân trong top phim đạt rating cao nhất lịch sử các đài cáp tại Hàn Quốc, đứng sau Lâu đài tham vọng (đài JTBC), tập cuối của bộ phim với 6,337 triệu người xem được ghi nhận vào ngày 16 tháng 2 năm 2020 đã đứng ở vị trí số 2 trong 50 bộ phim hàng đầu theo mỗi lượt người xem trên toàn quốc. Bộ phim cũng đã tạo lập kỉ lục là phim truyền hình Hàn Quốc có lượt xem trực tuyến nhiều nhất.
Cốt truyện.
Nội dung bộ phim xoay quanh chuyện tình cảm giữa một người phụ nữ xinh đẹp, giàu có và sành điệu người Hàn Quốc Yoon Seri (Son Ye Jin thủ vai) với Ri Jung Hyuk (Hyun Bin thủ vai) - một sĩ quan đại úy của quân đội Triều Tiên. Trong một lần đi chơi dù lượn, vì một trận lốc xoáy mà Seri sau đó đã vô tình lạc qua biên giới Triều Tiên và gặp "tình yêu định mệnh" với quân nhân Ri Jung Hyuk. Mối tình kẻ Nam người Bắc của Ri Jung Hyeok với ái nữ nhà tài phiệt Yoon Se Ri ngay sau đó đã chớm nảy nở.
Khác biệt trong tình tiết.
Tình tiết Goo Seung Jun dễ dàng sang Triều Tiên để né tránh sự truy tìm của cảnh sát vì Triều Tiên là quốc gia duy nhất Interpol không thể tiếp cận. Do đó, Seung Jun tạm thời có thể an toàn khi chọn đất nước trên làm điểm dừng chân"."
Tiếp nhận và đánh giá.
Đánh giá từ chuyên môn.
Trên Rotten Tomatoes, "Báo động khẩn, tình yêu hạ cánh" nhận được đánh giá tích cực. Tạp chí Variety gọi đây là một trong "Những chương trình quốc tế hay nhất trên Netflix" và Time cũng xếp hạng "Báo động khẩn, tình yêu hạ cánh" là một trong những bộ phim truyền hình Hàn Quốc hay nhất trên Netflix.
Phim cũng có điểm số khá cao trên trang web IMDb với số điểm là 8.7 từ hơn 11 ngàn người đánh giá và nhận xét.
Sự đón nhận từ khán giả.
Phim đạt mức rating cao nhất trong lịch sử đài truyền hình cáp TvN và cao thứ 3 trong lịch sử của các đài truyền hình cáp nói chung. "Báo động khẩn, tình yêu hạ cánh" còn lập kỷ lục phim Hàn có lượt xem online cao nhất từ trước tới nay với tổng cộng hơn 1.75 tỷ lượt xem trực tuyến (tính đến ngày 17 tháng 2 năm 2020).
Từ khi phát sóng cho đến bây giờ, phim liên tục đứng top Netflix trong các quốc gia Nhật Bản, Mỹ, Việt Nam, Phillipines, Thái Lan, Đài Loan... Phim thậm chí còn gây sốt ở cả Châu Phi, Trung Đông và Trung Quốc.
Khán giả và truyền thông Nhật Bản gọi "Báo động khẩn, tình yêu hạ cánh" là Bản tình ca mùa đông thứ 2, cho thấy sức nóng của bộ phim tại quốc gia này. Một loạt phim của Son Ye Jin (trừ The Last Princess) sau đó đã được chiếu lại. Ngoài ra, thành công của bộ phim giúp làm sống lại làn sóng hallyu ở Nhật Bản đã và đang suy giảm trong nhiều năm.
Dựa trên dữ liệu do Reelgood cung cấp, "Báo động khẩn, tình yêu hạ cánh" đã xếp hạng 6 trong top 10 chương trình và phim được xem nhiều nhất trên Netflix trong thời gian cách ly xã hội tại Mỹ. Được biết, cuộc khảo sát diễn ra từ ngày 21 tháng 3 đến ngày 27 tháng 3 năm 2020, tức là hơn một tháng sau khi ở Hàn chiếu tập cuối. Chứng tỏ, những bộ phim này vẫn phổ biến đối với người dùng Netflix tại các khu vực nước Mỹ.
Báo động khẩn, tình yêu hạ cánh cũng có thành công lớn ở Trung Quốc. Các hashtag cho tập cuối của bộ phim đã nhận được hơn 460 triệu lượt xem trên Weibo - một mạng xã hội khá giống với Twitter. Trang web phát trực tuyến cho bộ phim truyền hình Hàn Quốc, nơi giữ bản quyền ở Trung Quốc với phụ đề tiếng Trung, đã bị sập vào đêm phát sóng tập cuối do số lượng người dùng quá lớn.
Báo động khẩn, tình yêu hạ cánh cũng nổi lên như một trong những chương trình hàng đầu trên Netflix (chủ sở hữu quyền phân phối bên ngoài Hàn Quốc) và tiếp tục được yêu thích rộng rãi ngay cả sau khi chương trình kết thúc.
Bộ phim đã giúp cho bộ đôi nam nữ diễn viên chính nhận được sự chú ý trên khắp thế giới. Sau cơn sốt của Báo động khẩn, tình yêu hạ cánh, Son Ye Jin đã nổi tiếng khắp châu Á và thế giới, cô thậm chí còn nhận được nhiều lời mời hợp tác từ nước ngoài. Ngoài ra, rất nhiều người nổi tiếng trên toàn thế giới đã bày tỏ niềm yêu thích với Báo động khẩn, tình yêu hạ cánh. Sự nổi tiếng và số lượng người hâm mộ của các diễn viên phim cũng tăng cao, một số diễn viên chuyên đóng vai phụ sau bộ phim đã bắt đầu nhận được những vai diễn chính. Trong suốt thời gian phát sóng, Hyun Bin và Son Ye Jin luôn đứng đầu những bảng xếp hạng dành cho diễn viên.
Các quan điểm về nội dung.
Mặc dù là một tác phẩm hư cấu, nhưng phim đã nhận được một số đánh giá tích cực từ những người đào thoát Bắc Triều Tiên vì đã miêu tả cuộc sống hằng ngày ở Bắc Triều Tiên. Đồng thời, một số chi tiết, như sự sẵn có của thức ăn, hành vi trong quân đội và sự dễ dãi của các nhân vật khi qua biên giới đã bị chỉ trích. Một trong những nhân vật phụ (người đóng vai một dân làng Bắc Triều Tiên) là một nhà văn và nữ diễn viên đến từ Bắc Triều Tiên nói rằng cô cảm thấy "giống như cô ấy đã thực sự trở lại Ngôi làng Bắc Triều Tiên". Kwak Moon-wan, một người đào thoát khỏi Bắc Triều Tiên, từng phục vụ trong Bộ Tư lệnh Bảo vệ Tối cao (bảo vệ gia đình Kim cầm quyền) làm cố vấn cho bộ phim cung cấp cho các biên kịch thông tin chi tiết về cuộc sống ở Bắc Triều Tiên cũng như chính phủ Bắc Triều Tiên các cơ quan đã thêm uy tín cho bộ phim. Ông thừa nhận một số lời chỉ trích, rằng ông đã có quyền tự do với sự mô tả cuộc sống của Bắc Triều Tiên (chẳng hạn như không đề cập đến tình trạng thiếu lương thực), nhưng bác bỏ những chỉ trích cho rằng ông đang tôn vinh chế độ hoặc vẽ một sự việc sai, nói rằng bộ phim cũng được mô tả một số khía cạnh đen tối của cuộc sống dưới chế độ, chẳng hạn như vấn đề kotjebi (trẻ em vô gia cư) và việc bị cắt điện thường xuyên. Một số người tị nạn Bắc Triều Tiên, chẳng hạn như Chun Hyo-jin, người đào thoát khỏi làng biên giới Hyesan ở tuổi 19, có quan điểm ủng hộ khá tích cực: "Ngay cả khi những gì họ nói, rằng bộ phim quyến rũ cuộc sống ở Bắc Triều Tiên là sự thật, họ sẽ chọn sống ở đó? Tôi không nghĩ vậy". Mặc dù bộ phim để các vấn đề chính trị sang một bên, điều cần thiết cho vấn đề Bắc Triều Tiên khi cô nhìn thấy, cô nói nó vẫn có ý nghĩa lớn: "Sự miêu tả về Triều Tiên hơi xa thực tế nhưng nó đã khiến mọi người quan tâm ở Bắc Triều Tiên". Đạo diễn của bộ phim - Lee Jung-hyo đã nói trong một cuộc họp báo ở Seoul vào tháng 12: "Tôi biết một số người không thoải mái về chủ đề phim của chúng tôi, Bắc Triều Tiên, nhưng chúng tôi không miêu tả một Triều Tiên hoàn toàn xác thực trong bộ phim của chúng tôi mặc dù một số khía cạnh phản ánh cuộc sống thực sự ở Bắc Triều Tiên"..
Kang Nara, một người đào thoát Bắc Triều Tiên cố vấn cho đội ngũ sản xuất của bộ phim, cho rằng khoảng 60% miêu tả của Bắc Triều Tiên trong bộ phim là chính xác: "Các gia đình giàu có hơn ở Bắc Triều Tiên vì muốn thể hiện sự giàu có của họ mà họ đã lắpthêm rèm cửa vào cửa sổ của họ. Vì vậy, đó là chân dung khá tốt (?)". Cô cũng đánh giá cao chi tiết về "hang động kim chi": "Vì nông thôn ở Bắc Triều Tiên không có điện và không có tủ lạnh nên họ có "hang kim chi" - nơi họ lưu trữ kim chi, và điều đó cũng được tái hiện khá chân thực". Triều Tiên chỉ được phép chọn từ một danh sách cố định các kiểu tóc bao gồm 18 kiểu cho nữ và 28 kiểu cho nam. "Có một hình phạt dành cho bạn nếu bạn không tuân thủ những điều trên, và đó là khá rùng rợn." - Kang Nara nói trong một cuộc phỏng vấn với kênh YouTube DKDKTV. Mặt khác, như cô đã giải thích trong một video trên YouTube, các nhân vật có thể vượt qua biên giới dễ dàng hơn nhiều so với ngoài đời thực: "Tôi đã phải trả cho một nhà môi giới 10 triệu won (8.400 đô la Mỹ) để bơi qua sông Yalu [giáp Bắc Triều Tiên và Trung Quốc] trong khi bị lính bắn từ phía sau khi tôi trốn thoát" Họa sĩ vẽ tranh biếm họa Choi Seong-guk, người đào tẩu vào miền Nam năm 2011, cũng cho biết bộ phim này có độ chính xác 60%. Chân dung của jangmadang, hoặc thị trường địa phương nơi tất cả các loại hàng hóa, bao gồm cả hàng nhập khẩu từ Hàn Quốc, được bán là đặc biệt có thật, ông nói với tờ The Times. Tuy nhiên, anh cũng cảm thấy bộ phim "quyến rũ những người lính quá nhiều và gần như đến mức khó chịu". Ông cho biết đàn ông Bắc Triều Tiên vào quân đội khi họ 17 tuổi và phục vụ từ 10 đến 13 năm. "Trong thời gian này, họ [...] khá tàn nhẫn và hà khắc, họ thường cướp nhà và cưỡng hiếp phụ nữ vào ban đêm". Tuy nhiên, ông hy vọng bộ phim sẽ đến Bắc Triều Tiên và lan truyền: "Tôi hy vọng người Bắc Triều Tiên sau khi xem bộ phim này sẽ nhận ra người Hàn Quốc tích cực nghĩ về họ như thế nào và học cách thay đổi".
Tác động thương mại.
Sau khi xuất hiện trong Báo động khẩn, tình yêu hạ cánh, gà rán của Genesis BBQ tăng 70% doanh số trong một tuần. Các nhân vật chính đã ăn Gold Olive Chicken, một sản phẩm đã cải thiện doanh số 100% nhờ bộ phim.
Cũng có sự gia tăng doanh số của những đôi bông tai Swarovski mà Son Ye-jin đã đeo.
Những địa điểm quay phim ở Thụy Sĩ thu hút du khách sau thành công của bộ phim.
Giải thưởng và đề cử.
Vào tháng 5 năm 2020 biên kịch của bộ phim Park Ji-eun đã được Bộ Thống nhất Hàn Quốc đặt tên là "Nhân vật của năm" vì đã đóng góp cho "giáo dục thống nhất".

