Bình Long

Bình Long là một thị xã thuộc tỉnh Bình Phước, Việt Nam.
Hiện nay, thị xã Bình Long giữ vai trò là trung tâm chính trị – văn hoá – giáo dục phía tây của tỉnh và là 1 trong 4 đô thị trọng điểm của tỉnh cùng với thành phố Đồng Xoài, thị xã Phước Long và thị xã Chơn Thành.
Địa lý.
Thị xã Bình Long nằm ở phía tây của tỉnh Bình Phước, nằm cách thành phố Đồng Xoài khoảng 47 km, cách trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh khoảng 110 km, cách cửa khẩu quốc tế Hoa Lư khoảng 41 km, có vị trí địa lý: 
Thị xã Bình Long được thành lập vào ngày 11 tháng 8 năm 2009 theo nghị quyết số 35/NQ-CP của Chính phủ Việt Nam. Thị xã hiện đang là đô thị loại IV.
Độ cao trung bình toàn thị xã Bình Long đạt từ 95m đến 170m so với mực nước biển, toàn bộ thị xã nằm trên hệ phun trào macma xâm thực Kanozoi thuộc kỷ Đệ Tứ (giống với huyện Lộc Ninh và thị xã Phước Long), tạo nên một dải đất đỏ bazan màu mỡ phù hợp trồng cây ăn quả và cây công nghiệp lâu năm.
Lịch sử.
Thị xã Bình Long trước năm 1956 là một phần của quận Hớn Quản, tỉnh Thủ Dầu Một.
Ngày 22 tháng 10 năm 1956, chính phủ Việt Nam Cộng hòa chia tỉnh Thủ Dầu Một chia thành 3 tỉnh: Bình Dương, Bình Long, Phước Long (có thêm phần đất của tỉnh Biên Hòa). Thị xã Bình Long khi đó có tên là An Lộc là tỉnh lỵ tỉnh Bình Long, về mặt hành chính thuộc xã Tân Lập Phú, quận An Lộc.
Sau ngày đất nước thống nhất, trào lưu hợp nhất các tỉnh diễn ra khắp cả nước, thị xã An Lộc bị giải thể, xã An Lộc đóng vai trò huyện lỵ của huyện Bình Long, tỉnh Sông Bé trong giai đoạn 1975 - 1994.
Ngày 1 tháng 8 năm 1994, xã An Lộc được chuyển thành thị trấn An Lộc. Thị trấn An Lộc chính là tiền thân của thị xã Bình Long ngày nay.
Ngày 26 tháng 12 năm 1997, thành lập 2 xã: An Phú và Thanh Phú trên cơ sở một phần diện tích và dân số của thị trấn An Lộc và xã Thanh Lương.
Ngày 11 tháng 8 năm 2009, Chính phủ ban hành nghị quyết số 35/NQ-CP về việc thành lập thị xã Bình Long và các phường thuộc thị xã Bình Long, tỉnh Bình Phước. Theo đó:
Sau khi thành lập, thị xã Bình Long có 12.628,56 ha diện tích tự nhiên và 57.590 người với 6 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm 4 phường và 2 xã.
Hành chính.
Thị xã Bình Long có 6 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 4 phường: An Lộc, Hưng Chiến, Phú Đức, Phú Thịnh và 2 xã: Thanh Lương, Thanh Phú.
Kinh tế.
Năm 2020, trong bối cảnh diễn biến phức tạp của dịch bệnh Covid-19, Thị ủy, UBND thị xã Bình Long đã tập trung lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện ước đạt và vượt 19/25 chỉ tiêu chủ yếu. Trong đó, thu ngân sách 10 tháng được hơn 249 tỷ đồng, đạt trên 72% dự toán điều chỉnh tỉnh giao, ước cả năm đạt trên 368 tỷ đồng, vượt 6,7% dự toán. Chi ngân sách ước đạt hơn 449 tỷ đồng, bằng 100% dự toán được giao.
Giao thông.
Mạng lưới giao thông từ trung tâm thị xã đến tất cả các trung tâm phường, xã được nhựa hóa 100%. Đặc biệt, thị xã Bình Long có tuyến quốc lộ 13 chạy qua từ Bình Dương đến Lộc Ninh cùng nhiều tuyến đường nội thị gắn với các trục giao thông chính tạo thành mạng lưới giao thông thuận lợi. Tương lai có tuyến đường sắt xuyên Á (Dĩ An – Lộc Ninh – Campuchia) qua địa bàn thị xã dài 15,5 km. Từ thị xã Bình Long có thể đi lại, vận chuyển hàng hóa đến tất cả các vùng kinh tế trong cả nước, đây chính là điều kiện cho phép đẩy nhanh quá trình mở cửa, hòa nhập với sự phát triển kinh tế bên ngoài. Thị xã Bình Long có vị trí địa lý, vị trí kinh tế, chính trị, quốc phòng quan trọng của tỉnh Bình Phước; là cửa ngõ giao lưu giữa vùng đồng bằng với Tây Nguyên, giữa vùng kinh tế trọng điểm phía Nam với nước bạn Campuchia.
Một số tuyến đã được nâng cấp và sẽ được hình thành mới.
• Đường Hai Bà Trung nối dài (phường Phú Thịnh)
• Đường Nguyễn Thái Học nối dài (phường Phú Thịnh và xã Thanh Phú) đang trong giai đoạn nâng cấp.
• Đường Nguyễn Du (phường Phú Đức, Phú Thịnh) đang trong giai đoạn nâng cấp.
• Đường Huỳnh Văn Nghệ (phường Phú Đức) đang trong giai đoạn nâng cấp.
• Đường Ngô Quyền (phường An Lộc) đang trong giai đoạn nâng cấp.
• Mở rộng QL13 đoạn xã Thanh Lương đến đoạn ngã ba Chiu Riu huyện Hớn Quản (danh mục đầu tư).
• Xây dựng ĐT752 - Phan Bội Châu (phường An Lộc, Hưng Chiến) chiều dài hơn 5km, tổng số vốn đầu tư 2 giai đoạn hơn 160 tỷ đồng. Đã hoàn thành.
• Xây dựng đường Lê Đại Hành nối dài (phường Phú Đức).
• Xây dựng PDT9 đoạn từ ngã ba Sóc Phú Bổn đến giáp TDT7 (phường Phú Đức).
• Mở rộng ĐT758 từ Bình Long đi Thuận Phú đến QL14 (phường Phú Đức, Phú Thịnh).
• Mở rộng đường KP Phú Xuân, phường Phú Thịnh.
• Xây dựng đường Nguyễn Văn Trỗi kết nối huyện Hớn Quản ( đoạn từ ngã 3 Đoàn Thị Điểm đến ranh huyện Hớn Quản) phường Hưng Chiến.
• Xây dựng đường Đoàn Thị Điểm kết nối trung tâm hành chính thị xã (phường Hưng Chiến).
• Láng nhựa đường Trần Quang Khải nối dài (phường Hưng Chiến).
• Xây dựng đường HCT3 kết nối huyện Hớn Quản (phường Hưng Chiến).
 • Láng nhựa đường tổ 3, ấp Bình Ninh 1 phường Hưng Chiến.
• Xây dựng đường liên xã Hưng Chiến - Thanh Lương quy mô bề rộng 45m đi qua các phường xã (An Lộc, Hưng Chiến, Thanh Phú và Thanh Lương).
• Xây dựng đường vành đai thị xã quy mô bề rộng 72m đi qua các phường xã (Hưng Chiến, An Lộc, Thanh Phú).
• Láng nhựa đường tổ 6, ấp Thanh Tuấn đi cầu Ba Tặng. Đoạn ĐT757 đi Lộc Ninh (xã Thanh Phú).
• Mở rộng tuyến đường giữa lô cao su nhà nước với các hộ dân tại ấp Thanh Hà (xã Thanh Phú).
• Mở rộng tuyến đường giữa lô cao su nhà nước với các hộ dân tại ấp Thanh Thủy (xã Thanh Phú).
• Mở rộng tuyến đường giữa lô cao su nhà nước với các hộ dân tại ấp Thanh Sơn (xã Thanh Phú).
• Mở rộng tuyến đường giữa lô cao su nhà nước với các hộ dân tại ấp Sóc Bế (xã Thanh Phú).
• Mở rộng tuyến đường giữa lô cao su nhà nước với các hộ dân tại ấp Sóc Bưng (xã Thanh Phú).
• Mở rộng, nâng cấp đường Thanh Xuân - Thanh Sơn 2km (xã Thanh Phú).
• Nâng cấp, mở rộng TPT31 từ QL13 đi ấp Vườn Rau (xã Thanh Phú).
• Nâng cấp, mở rộng TPT30 từ QL13 đến địa giới phường An Lộc (xã Thanh Phú).
• Xây dựng mới đường vào cụm công nghiệp Thanh Phú.
• Láng nhựa tuyến đường từ đập tràn tổ 8 ấp Thanh Thiện đi nghĩa trang ấp Thanh Thiện (xã Thanh Lương).
• XD đường bê tông từ ấp Thanh Kiều đi tổ 5, ấp Thanh Bình (xã Thanh Lương).
• Láng nhựa đường tổ 9, KP. Phú Xuân (phường Phú Thịnh).
• Láng nhựa đường thuộc tổ 3, 4, Xa Cam 2 (phường Hưng Chiến).
Hạ tầng.
Các khu đô thị và khu dân cư đã và đang đầu tư trên địa bàn TX Bình Long như:
• KDC phía Tây thị xã (phường An Lộc, Hưng Chiến) quy mô 15ha.
• KDC dọc bên Trần Hưng Đạo (phường Phú Đức, Thịnh) quy mô 5,51ha.
• KDC Thanh Bình (phường Hưng Chiến) quy mô 27,07ha.
• KDC Vành đai hồ Sa Cát (phường Hưng Chiến) quy mô 0,50ha.
• KDT mới Nam An Lộc (phường Hưng Chiến) quy mô 94,36ha.
• KDC Hưng Phú (phường Hưng Chiến) quy mô 11ha.
• KDC ĐT752 (phường An Lộc) quy mô 15ha.
• KDC cụm NN Thanh Phú (xã Thanh Phú) quy mô 6ha.
• Khu làm việc & KDC cán bộ CNV Hưng Chiến quy mô 5,40ha.
• KDC Hưng Mai phường Hưng Chiến quy mô 15,39ha 
• KDC Đại Tân (xã Thanh Luong) quy mô 25,13ha.
• Khu TM xã Thanh Phú quy mô 6,43ha.
• Khu TM xã Thanh Lương do Cty CP đầu tư TC Bình Phước quy mô 0,96ha.
KCN, Cụm CN.
• Khu CN Việt Kiều (phường Hưng Chiến, xã Thanh Bình huyện Hớn Quản) quy mô 108ha
• Cụm CN Hưng Chiến 2 quy mô 70ha (phường Hưng Chiến).
• Cụm CN Thanh Phú 1 quy mô 60ha (xã Thanh Phú).
Y tế.
Các bệnh viện đóng trên địa bàn TX Bình Long hiện nay như:

