Bò Adaptaur

Bò Adaptaur là một giống bò ở Úc.
Nguồn gốc.
Adaptaur đến từ sự lai tạo giữa các giống bò Shorthorn và Hereford. Giống bò này được lai tạo vào những năm 50.
Đặc điểm.
Bò Adaptaur trưởng thành sớm và có kích thước trung bình với bộ lông ngắn màu đỏ sẫm và sức đề kháng tốt với ký sinh trùng bên trong. Một số con bò Adaptaur mang một gen tạo ra sức đề kháng cực cao đối với ve gia súc và Hiệp hội Hereford Úc đang hỗ trợ tăng tần suất trúng gen này cho bò bằng cách chuyển phôi.
Nó rất phù hợp trong việc lai tạo. Thế hệ con cháu F1 phát triển nhanh hơn và màu mỡ hơn Brahmans. Adaptaurs có sức đề kháng với ve và giun như Brahmans. Chúng hiệu quả hơn ít nhất 10% so với Brahmans và có phẩm chất thân thịt thuận lợi của gia súc Bos taurus.
Giống bò này thường được tìm thấy ở vùng nhiệt đới bắc Úc

