Bò Randall

Bò Randall hoặc "Bò Randall Lineback" được xếp vào danh sách kép bởi Viện bảo tồn giống bò chăn nuôi của Mỹ như một giống bò rừng có nguy cơ bị đe dọa nghiêm trọng ở Mỹ. Giống bò này có nguồn gốc ở Sunderland, Vermont.
Nguồn gốc.
Bò Randall là một giống bò quý hiếm được phát triển ở Sunderland, Vermont, Hoa Kỳ, trên trang trại của Samuel Randall, và sau đó là con trai ông, Everett Randall. Gia đình Randall nuôi một đàn kín trong hơn 80 năm. Randall được coi là một giống Landrace, hậu duệ của gia súc địa phương phổ biến ở New England trong thế kỷ XIX.
Năm 1985, bò Randall được cứu thoát khỏi trang trại Randall sau khi Everett Randall chết. Các loài động vật được phân tán rộng rãi nhưng nhanh chóng bắt đầu biến mất. Cynthia Creech, sau đó sống ở Tennessee, quyết định mua hầu hết các động vật còn lại để bảo tồn chúng khỏi sự tuyệt chủng. Trong những năm sau, giống này được gọi là nhiều tên khác nhau. Hiện nay có hai hiệp hội giống riêng biệt có liên quan đến việc quảng bá và đăng ký động vật Randall hoặc Randall Lineback: Randall Cattle Registry và hiệp hội giống Randall Lineback Breed.
Randall Lineback là một giống bò kiêm dụng đa mục đích, có nghĩa là chúng ban đầu phục vụ với vai trò bò nuôi lấy sữa, thịt và cũng là động vật kéo cày, trợ giúp công việc đồng áng. Từ dưới 20 cá thể còn sót lại, số lượng bò giống này đã tăng lên hơn 350 con cái.

