Bóc lá bắp cải

Bóc lá bắp cải hay chiến lược Bắp cải (tiếng Trung: 卷心菜 策略; Anh ngữ: "cabbage strategy") là một sách lược chính trị của Trung Quốc được sử dụng trong tranh chấp lãnh hải với các quốc gia láng giềng. Chiến lược này được xem là một phần của một chiến lược lớn hơn là Tằm ăn dâu. Tên chiến lược này đặt bởi Thiếu tướng quân đội Trung Quốc là Trương Chiêu Trung () vào tháng 5 năm 2012 sau tranh chấp bãi cạn Scarborough.
Mô tả chiến lược.
Việc bành trướng lãnh hải của Trung Quốc được tiến hành thông qua các lực lượng dân sự và quân sự được tổ chức theo nhiều lớp. Chiến lược này bóc "vỏ bắp cải" từng lớp một, thực hiện 3 bước mở rộng và phản ứng khi có xung đột:
Chiến lược này kết hợp tuyên bố chủ quyền và tiến hành xua đuổi tàu thuyền của nước ngoài, ngăn chặn tiếp cận vùng lãnh hải theo tuyên bố của Trung Quốc.

