Bùi Bài Bình

Bùi Bài Bình (sinh năm 1956) là một nam diễn viên điện ảnh Việt Nam. Bùi Bài Bình tham gia điện ảnh từ sớm và đóng khá nhiều phim từ những thập niên đầu tiên, nhưng ông được biết đến nhiều nhất và nổi tiếng với vai ông Hòa trong bộ phim "Mùa ổi" của đạo diễn Đặng Nhật Minh năm 2000. Vai diễn mang về cho ông một giải Bông Sen Vàng cho Nam diễn viên chính xuất sắc phim truyện điện ảnh năm 2001.
Sự nghiệp.
Bùi Bài Bình học khóa II của Trường Sân khấu Điện ảnh. Học đến năm thứ 2, ông được chọn tham gia vai diễn đầu tiên (Trác) trong "Kén rể" của đạo diễn Phạm Văn Khoa.
Khi mới bước vào nghề, vì có khuôn mặt hiền lành và đậm chất quê, Bùi Bài Bình được các đạo diễn chọn vào vai những anh bộ đội hiền lành, chân chất như phim "Bức tường không xây", "Khoảnh khắc yên lặng của chiến tranh", "Thị trấn yên tĩnh", "Lấy nhau vì tình", "Ẩn diện thiền cô", "Sơn ca trong thành phố", "Ngày Chủ nhật vắng Chúa", "Mưa dầm ngõ nhỏ",… Mặc dù, tham gia khá nhiều phim nhưng tên tuổi của ông cũng chưa thật sự gây được ấn tượng mạnh đối với khán giả. Cho đến khi ông tham gia vai Hòa trong "Mùa ổi" của đạo diễn Đặng Nhật Minh, thì ông mới thật sự tỏa sáng và khẳng định được cái chất riêng của mình. Với vai diễn này, Bùi Bài Bình đã nhận được giải Diễn viên Nam xuất sắc nhất trong Liên hoan phim lần thứ 13, góp phần đưa bộ phim được giải A của Hội Điện ảnh.
Vài năm sau, Bùi Bài Bình đã tạo cho mình một hình ảnh mới khác lạ hoàn toàn so với trước. Ông vào vai nhân vật phản diện như vị trưởng thôn trong "Hương đất" của đạo diễn Quốc Trọng hay Khuếnh trong "Gió làng Kình", Tòng trong "Ma làng" của đạo diễn Nguyễn Hữu Phần. Chính những vai diễn phản diện này đã làm cho ông trở nên tỏa sáng hơn.
Năm 2015, Bùi Bài Bình được đạo diễn Vương Đức mời tham gia dự án phim "Nhà tiên tri".
Giải thưởng.
Năm 2011, ông được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân.

