Bùi Thanh Tùng

Bùi Thanh Tùng (sinh ngày 12 tháng 12 năm 1961) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là đại biểu quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021, thuộc đoàn đại biểu quốc hội thành phố Hải Phòng, Phó Trưởng Đoàn chuyên trách Đoàn đại biểu Quốc hội thành phố Hải Phòng, Ủy viên Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường của Quốc hội. Ông đã trúng cử đại biểu quốc hội năm 2016 ở đơn vị bầu cử số 1, thành phố Hải Phòng (gồm có Hồng Bàng, Lê Chân, Thủy Nguyên, Cát Hải, Bạch Long Vĩ) với tỉ lệ 76,94% số phiếu hợp lệ.
Xuất thân.
Bùi Thanh Tùng sinh ngày 12 tháng 12 năm 1961 quê quán ở xã Gia Khánh, huyện Gia Lộc, tỉnh Hải Dương.
Sự nghiệp.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 1/9/1993.
Ông là đại biểu Hội đồng nhân dân Thành phố Hải Phòng nhiệm kỳ 2004-2011; 2011-2016.
Tháng 5 năm 2016, ông là Ủy viên Đảng đoàn, Ủy viên Thường trực Hội đồng nhân dân thành phố Hải Phòng.
Ông hiện là Thành ủy viên, Phó Trưởng Đoàn chuyên trách Đoàn đại biểu Quốc hội thành phố Hải Phòng, Ủy viên Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường của Quốc hội.
Ông đang làm việc ở Văn phòng Đoàn ĐBQH thành phố Hải Phòng.
Đại biểu chuyên trách: Địa phương

