Bơ hỗn hợp

Bơ hỗn hợp ( ) là một loại bơ có kết hợp nguyên liệu và các thành phần bổ sung. Bơ hỗn hợp thường được sử dụng để tăng hương vị trong các món ăn, theo cách tương tự như nước sốt.
Bơ hỗn hợp có thể được làm tại nhà hoặc mua. Bơ hỗn hợp có thể được tạo ra bằng cách kết hợp lại những loại thảo mộc, gia vị hoặc chất lỏng thơm vào bơ. Sau đó, bơ sẽ được bọc trong bọc nhựa hoặc giấy da, và ướp lạnh cho đến khi đủ cứng để cắt lát. Những loại bơ này có thể được nấu chảy trên món thịt và các loại rau, được sử dụng như một loại bơ để phết hoặc được sử dụng để hoàn thành các loại nước sốt khác nhau.
"Các loại bơ hỗn hợp bao gồm:"

