Bưu thiếp Pháp

Bưu thiếp Pháp là một mảnh bìa nhỏ có kích thước như tấm bưu thiếp có hình một người phụ nữ khỏa thân hoặc bán khỏa thân. Những tấm thiệp khiêu dâm như vậy đã được sản xuất với số lượng lớn, chủ yếu ở Pháp, vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20. Thuật ngữ này đã được thông qua ở Hoa Kỳ, nơi những tấm card như vậy không được sản xuất hợp pháp. Những tấm card được bán dưới dạng bưu thiếp, nhưng mục đích chính không phải là để gửi qua đường bưu điện, vì chúng sẽ bị cấm vận chuyển, mà là để thị dâm và thủ dâm nhằm đạt hưng phấn tình dục. Các card đôi khi còn mô tả những người đồng tính nữ khỏa thân. Những người bán hàng rong ở Pháp, cửa hàng thuốc lá và nhiều người bán hàng khác đã mua những bức ảnh để bán lại cho khách du lịch.
Hình ảnh bưu thiếp Pháp.
Một số nhiếp ảnh gia và studio đã sản xuất bưu thiếp của Pháp, với một số trong số đó có các mẫu đặc biệt phổ biến.
Hình ảnh phương Đông.
Nhiều nhiếp ảnh gia và studio chuyên chụp ảnh với chủ đề một người phương Đông.

