Bướm phượng xanh đuôi nheo

Bướm phượng xanh đuôi nheo (danh pháp hai phần:"Lamproptera meges") là một loài bướm được tìm thấy ở một số vùng của Nam Á và Đông Nam Á. Chúng thuộc chi Dragontail, "Lamproptera", họ Swallowtail (Papilionidae).
Phân bố.
Loài bướm này được tìm thấy ở Ấn Độ (Assam). Chúng cũng được tìm thấy ở Burma, Thái Lan, Lào, Việt Nam, Nam Trung Hoa, Kampuchea, Malaysia, quần đảo Indonesian, Brunei và Philippine.
Tình trạng.
Green Dragontail không bị đe doạ trong hầu hết trong vùng sinh sống của nó nhưng được xem là dễ bị tổn thương và cần được bảo vệ ở bán đảo Malaysia.
Thức ăn.
Cũng như các loài trong cùng chi, ấu trùng ăn các loài thực vật trong chi "Illigera", điển hình như "Illigera burmanica".

