Bảo tàng Stanisław Fischer ở Bochnia

Bảo tàng Stanisław Fischer ở Bochnia (tiếng Ba Lan: "Muzeum im. Stanisława Fischera w Bochni") là một bảo tàng tọa lạc tại số 20 Quảng trường chợ, Bochnia, Ba Lan. Bảo tàng là một đơn vị tổ chức của thị trấn.
Lịch sử.
Bảo tàng Stanisław Fischer ở Bochnia được thành lập vào năm 1959 theo khởi xướng của Stanisław Fischer. Ông đã tặng bộ sưu tập tư nhân cho Bảo tàng. Trụ sở của Bảo tàng là tòa nhà trước đây từng là tu viện của Dòng Đa Minh.
Triển lãm.
Bộ sưu tập của Bảo tàng Stanisław Fischer ở Bochnia hiện đang bao gồm các triển lãm sau:
Giờ mở cửa.
Bảo tàng Stanisław Fischer ở Bochnia hoạt động quanh năm, mở cửa tất cả các ngày trong tuần trừ thứ Hai. Khách tham quan phải trả phí vào cửa.

