Bảng Ai Cập

Đồng Bảng Ai Cập (جنيه مصرى "Genēh Maṣri" ; ký hiệu: E£, ; code: EGP) là tiền tệ của Ai Cập. Nó được chia thành 100 Piastres, hoặc ersh (قرش ; "plural" ), hoặc 1.000 millieme (مليم  ; ).
Bảng Ai Cập thường được viết tắt là LE hoặc L.E., viết tắt của "livre égyptienne" (tên tiếng Pháp). E£ và £E thường được sử dụng trên internet. Tên "Genēh" được bắt nguồn từ đồng xu Guinea, có giá trị gần như 100 piastres vào cuối thế kỷ 19.
Lịch sử.
Năm 1834, một đạo luật khedival đã được ban hành, chấp nhận một loại tiền tệ Ai Cập dựa trên một tiêu chuẩn "lưỡng kim" (vàng và bạc) trên cơ sở của đồng Maria Theresa thaler, một đồng xu giao dịch phổ biến trong khu vực. 

