Bảo tàng Hàng không và Vũ trụ Quốc gia Smithsonian

Bảo tàng Hàng không và Vũ trụ Quốc gia của Viện Smithsonian, còn được gọi là Bảo tàng Hàng không và Vũ trụ, là bảo tàng ở Washington, DC, Hoa Kỳ.
Bảo tàng được thành lập năm 1946 với tư cách là Bảo tàng Hàng không Quốc gia và mở tòa nhà chính của nó tại Trung tâm mua sắm Quốc gia gần Trung tâm thương mại quốc gia vào năm 1976. Năm 2018, bảo tàng đã có khoảng 6,2 triệu lượt khách, khiến nó trở thành bảo tàng được truy cập nhiều thứ năm trên thế giới và là bảo tàng được truy cập nhiều thứ hai ở Hoa Kỳ. Bảo tàng chứa mô-đun chỉ huy Apollo 11, khoang lái Friendship 7 được John Glenn sử dụng, "Spirit of St. Louis" của Charles Lindbergh, máy bay Bell X-1 đã phá vỡ rào cản âm thanh, mô hình USS "Enterprise" được sử dụng trong chương trình truyền hình khoa học viễn tưởng ", và máy bay của anh em nhà Wright gần lối vào.

