Bần cố nông

Bần cố nông hay còn có tên gọi quốc tế là lao động nông nghiệp hay công nhân nông nghiệp (tiếng Anh: farmworker) là một người lao động làm thuê trong nông nghiệp cho địa chủ và ngày trước, ở trên các cánh đồng, đồng ruộng, trang trại, đồn điền. Tuy nhiên, trong các cuộc tranh luận liên quan đến việc áp dụng luật lao động, thuật ngữ "bần cố nông" hay "lao động nông nghiệp" đôi khi được dùng theo nghĩa hẹp hơn và chỉ áp dụng cho người làm thuê tham gia vào quá trình sản xuất nông nghiệp như thu hoạch, gặt hái chứ không phải người làm các công việc khác trên cánh đồng, nông trại như đóng gói.
Nguồn gốc thuật ngữ.
"Bần cố nông" là nói gộp của hai từ "bần nông" và "cố nông". "Bần nông" là tầng lớp nông dân nghèo thời xưa, không có đủ ruộng đất và công cụ sản xuất, phải đi làm thuê hoặc lĩnh canh. Còn "cố nông" hay "điền tốt" là những nông dân nghèo không có ruộng đất và công cụ sản xuất, phải đi làm thuê hoặc đi ở để sinh sống.
Hành nghề.
Nhiều chương trình hiện có như "Cơ hội toàn thế giới ở những nông trại hữu cơ" (World Wide Opportunities on Organic Farms / WWOOF) tạo việc làm thuận lợi cho các lao động nông nghiệp tình nguyện trên những kiểu mẫu đồng ruộng, nông trang cụ thể, chuyên biệt. Thêm vào đó, trang trại ruộng đồng có thể tạo ra cơ hội học nghề hay thực tập vì ở đây lao động được mua bán thông qua kiến thức và kinh nghiệm thu được từ một loại hình sản xuất cụ thể.

