Bẫy rồng

Bẫy rồng (tựa tiếng Anh: Clash) là một bộ phim hình sự - hành động - võ thuật Việt Nam của đạo diễn Lê Thanh Sơn thực hiện, được công chiếu vào ngày 9 tháng 12 năm 2009. Dàn diễn viên của phim gồm có Johnny Trí Nguyễn, Ngô Thanh Vân, Hoàng Phúc, Lâm Minh Thắng và Hiếu Hiền.
Do có nhiều cảnh liên quan đến bạo lực và tình dục nên khi công chiếu ở Việt Nam, phim chỉ dành cho người từ 16 tuổi trở lên.
Nội dung.
Câu chuyện bắt đầu khi Trinh (biệt danh Phượng hoàng) tập hợp một số nhân vật giang hồ để thực hiện phi vụ cuối cùng cho Hắc Long - một tên trùm xã hội đen có thế lực mạnh mẽ. Nhiệm vụ là phải cướp một chiếc máy tính xách tay có khả năng xâm nhập và điều khiển vệ tinh Vinasat-1 đang nằm trong tay một băng gangster người Pháp – những tên này tới Sài Gòn với mục đích rao bán chiếc máy tính trên với số tiền khổng lồ.
Sau khi tập hợp lực lượng bao gồm Quân (biệt danh Hổ), Cang (biệt danh Xà), Phong (biệt danh Ngưu) và Tuấn (biệt danh Diều hâu), Trinh và băng nhóm liên hệ ông Hải - một trùm buôn lậu vũ khí để mua vài khẩu AK-47. Tại đây, ông Hải nhận ra Cang là người đã từng hại chết em trai ông và một trận chiến nảy lửa diễn ra. Sau khi Trinh, Quân và Cang hạ gục hết bọn thuộc hạ, ông Hải lao ra xả súng AK dữ dội. Tuấn (dù được phân công ở lại xe) đã đến ứng cứu, anh đâm ông Hải một nhát vào hông khiến ông ta khựng lại. Cả nhóm tháo chạy nhưng Tuấn đã bị trúng đạn ở chân.
Sau cuộc mua vũ khí bất thành, nhóm phải nhận số súng ru-lô do Hắc Long cung cấp. Nhóm của Trinh sau đó lấy được chiếc máy tính từ tay bọn gangster Pháp, nhưng Cang đã phản bội nhóm, giết chết Tuấn rồi cướp mất chiếc máy tính. Bây giờ chỉ còn một mình Quân ở bên cạnh Trinh, Trinh chỉ còn biết tin tưởng vào Quân, và hai người đã yêu nhau.
Cang hẹn gặp A Lũ, một gangster của Hội Tam Hoàng, để ra giá 100.000 USD cho chiếc máy tính. Quân xuất hiện và đánh gục bọn gangster Tam Hoàng. Cang bỏ chạy thì bị Hắc Long bắt được. Hắc Long tra tấn Cang để hỏi chỗ cất giấu chiếc máy tính. Quân, bấy giờ bất ngờ tiết lộ rằng mình là một công an nằm vùng, cùng các cộng sự bất ngờ uy hiếp để bắt Hắc Long và một cuộc giao chiến nổ ra. Nhân lúc tình hình căng thẳng Cang mang chiếc máy tính lên xe motor tẩu thoát, Hắc Long và Trinh cố gắng đuổi theo Cang nhưng không thành công.
Cang hẹn gặp A Thoòng ở bờ sông để bán chiếc máy tính. Bất ngờ Hắc Long và nhóm gangster Pháp cũng xuất hiện ở bờ sông để tìm cách đoạt chiếc máy tính. Canoe của công an cũng xuất hiện ngay sau đó để yêu cầu cả bọn đầu hàng và một trận đấu súng ác liệt diễn ra. Từng tên tội phạm bị hạ, cho đến cuối cùng chỉ còn lại Quân, Hắc Long, Trinh và Cang. Quân đánh nhau với Hắc Long, trong khi Trinh đánh nhau với Cang. Trinh giết chết Cang, trong khi đó Hắc Long cầm súng bắn Quân. Hắc Long tiết lộ hắn đã giết con gái của Trinh, sau đó hắn định giết luôn cả cô. Quân chưa chết do có mặc áo chống đạn, anh đứng dậy và bắn chết Hắc Long khi hắn đang uy hiếp để giết chết Trinh. Chiếc máy tính sau đó được giao lại cho chính phủ Việt Nam, Quân và Trinh tiếp tục yêu nhau.
Nhạc phim.
Nhạc phim do nhà soạn nhạc Christopher Wong thực hiện.
Bài hát chính thức của phim là: Tiếc (Regret) do ban nhạc Little Wings và rapper Hà Okio thực hiện. Về sau, rapper Hà Okio dùng một số riff và đoạn chorus của "Tiếc" để viết bài hát "Tung bay". MV "Tung Bay" được nhóm đạo diễn Bone Ho, nhà sản xuất Trần Hoàng Hải và ca sĩ Hà Okio đồng thực hiện, với sự xuất hiện của Hà Okio (rapper), Hồ Quang Hưng (guitar, ca sĩ) và nhóm đạo diễn Lê Thanh Sơn, đạo diễn Bone Ho, nhà sản xuất Vũ Đỗ, nhà sản xuất Trần Hoàng Hải xuất hiện cameo ở cuối MV.
Võ thuật.
Tương tự "Dòng máu anh hùng", trong "Bẫy rồng", Johnny Trí Nguyễn và Ngô Thanh Vân sử dụng nhiều đòn đá của Vovinam và Taekwondo, nhưng đặc biệt được bổ sung những kỹ thuật công phu và đẹp mắt hơn. Ngoài ra, trong phim còn xuất hiện các thế võ vật khống chế đối phương đặc trưng của Jujitsu (Nhu thuật) và Judo, các thế đánh chỏ và đầu gối của Muay Thái.
Lâm Minh Thắng, trước khi tham gia "Bẫy rồng", anh cũng từng xuất hiện trong nhiều vai giang hồ - xã hội đen, nhưng đây là lần đầu anh thể hiện võ thuật điện ảnh chuyên nghiệp. Tuy vậy, sự thể hiện trong phim cho thấy anh là một người có khiếu võ thuật và vào các vai giang hồ. Trong phim, anh sử dụng Quyền Anh và võ tự do.
Hiếu Hiền cũng là một diễn viên nổi tiếng với các vai bặm trợn lại là một người không biết võ và trong "Bẫy rồng" anh cũng chỉ bắn súng chứ không hề đánh. Sự xuất hiện của nhân vật Phong (biệt danh Ngưu) của Hiếu Hiền trong "Bẫy rồng" góp phần làm bớt căng thẳng cho một bộ phim hành động với đầy cảnh bắn giết.
Trần Thế Vinh - diễn viên thủ vai Tuấn (biệt danh Diều hâu) trong phim, bên ngoài là một võ sư pencak silat.

