Bắc Karelia

Bắc Karelia là vùng ở cực Đông Phần Lan. Thủ phủ của vùng là thành phố Joensuu. Tiền thân của vùng là tỉnh Bắc Karelia thành lập và năm 1960 sau khi tách ra khỏi tỉnh Kuopio. Đến năm 1997, hai tỉnh Bắc Karelia, Kuopio và một phần tỉnh Mikkeli hợp nhất lại thành tỉnh Đông Phần Lan. Sau năm 2010, cấp hành chính tỉnh cũ bị thay thế bởi cấp hành chính vùng, và vùng Bắc Karelia hiện nay thuộc vùng thống kê Bắc và Đông Phần Lan (mã vùng FI1D).
Địa lý.
Vùng Bắc Karelia tiếp giáp với:
Vùng Bắc Karelia có 88% diện tích là vùng tự nhiên trong đó bao gồm 70% diện tích vùng là rừng và 2.200 hồ nước lớn nhỏ chiếm 18% diện tích vùng. Vùng có một hồ nước lớn thứ tư Phần Lan là hồ Pielinen với diện tích 894 km² cùng với ngọn núi Koli cao 347 mét so với mặt nước biển. Ngoài ra vùng còn có bốn vườn quốc gia là Vườn quốc gia Koli, Vườn quốc gia Petkeljärvi, Vườn quốc gia Patvinsuo và Vườn quốc gia Kolovesi.
Hành chính.
Vùng Bắc Karelia bao gồm 13 khu tự quản, trong đó có 5 thành phố (in đậm) và 8 huyện. Khu tự quản mới nhất được lập sau khi sáp nhập là huyện Heinävesi.

