Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ninh

Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ninh là một bệnh viện nằm trên quốc lộ 18A, phường Đại Yên, thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh. Bệnh viện được thành lập theo Quyết định 1978/QĐ-UBND ngày 19/6/2008. Đây là bệnh viện chuyên khoa, tuyến chuyên môn cao nhất về khám chữa bệnh trong lĩnh vực sản phụ khoa và nhi khoa của tỉnh. Được xây dựng trên diện tích 31.500 m2 với tổng mức đầu tư ban đầu hơn 538 tỷ đồng và được đầu tư thêm nhiều trang thiết bị. Bệnh viện có hệ thống cơ sở hạ tầng đồng bộ, các khoa phòng được thiết kế hiện đại, tiện nghi và chuyên nghiệp, với nhiều trang thiết bị tiên tiến.
Bệnh viện này chính thức đi vào hoạt động từ tháng 7 năm 2014.

