Bệnh viện Trung ương Quân đội 108

Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 , thường được gọi tắt là Quân y viện 108, trực thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam là bệnh viện tuyến cuối của quân đội ở khu vực phía bắc, có nhiệm vụ khám chữa bệnh cho cán bộ cấp cao trong quân đội, cán bộ cấp cao Đảng - Nhà nước, và các đối tượng khác.
Tổ chức Đảng.
Tổ chức chung.
Từ năm 2006 thực hiện chế độ Chính ủy, Chính trị viên trong Quân đội. Tổ chức Đảng bộ trong Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 theo phân cấp như sau:
Thành phần.
Về thành phần của Đảng ủy Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 thường bao gồm như sau:
Ban Thường vụ
Ban Chấp hành Đảng bộ 
Liên kết ngoài.
Trang web của Bệnh viện TƯQĐ 108

