Bốn đám cưới và một đám ma

Bốn đám cưới và một đám ma (tên gốc: Four Weddings and a Funeral) là một bộ phim hài lãng mạn Anh Quốc năm 1994 của đạo diễn Mike Newell. Đây là một trong số những bộ phim do biên kịch Richard Curtis hợp tác cùng Hugh Grant. Phim thực hiện trong 6 tuần với chi phí dưới 3 triệu bảng Anh, đạt thành công ngoài dự kiến và trở thành phim Anh Quốc thành công nhất lịch sử chiếu bóng lúc bấy giờ, với doanh thu 245,7 triệu đô-la Mỹ và nhận một đề cử giải Oscar cho "Phim hay nhất".
Sản xuất.
Phim quay chủ yếu ở Luân Đôn và Home Counties, bao gồm Hampstead, Islington nơi những cảnh quay cuối diễn ra ở Highbury Terrace, Bệnh viện Greenwich, Betchworth ở Surrey, Amersham ở Buckinghamshire, St Bartholomew-the-Great và West Thurrock ở Essex.

