Bốn cái ngu

Bốn cái ngu (hay tứ ngu) là một quan niệm dân gian Việt Nam về những nghề nghiệp hay việc không nên làm.
Nguồn gốc.
Ca dao Việt Nam đã đúc kết:
Trong đó, "làm mai" là nghề mai mối, kết nối nam nữ tiến đến hôn nhân; "nhận nợ" là việc đứng tên mình để vay nợ cho người khác; "gác cu" là dùng đồ nghề để đi nhử cu trong lùm bụi; "cầm chầu" là việc đánh trống để khen chê đào kép trong đêm hát bội.
Làm mai.
Làm mai được coi là cái ngu lớn nhất trong bốn cái ngu.
Nhận nợ.
Nhận nợ đôi khi được coi là một hành động tốt giữa những người bạn, tuy nhiên trong một số trường hợp có thể dẫn đến hậu quả tồi tệ.
Gác cu.
Gác cu có thể là hoạt động canh gác để chim cu không ăn lúa trên đồng (nguy hiểm do địa hình), cũng có thể là hoạt động nuôi chim cu làm kiểng (tốn tiền bạc, thời gian, công sức), hoặc hoạt động len lỏi trong các bụi rậm chờ cu dính nhựa hoặc mắc bẫy.
Cầm chầu.
Cầm chầu là một thú chơi tốn tiền.
Hiện đại.
Tác giả Vương Hồng Sển cho rằng ở thời hiện đại, còn có nhiều việc "ngu hơn" bốn việc kể trên.
Đặc điểm văn học.
Sư xuất hiện của con số 4 là một đặc trưng của văn học dân gian Việt Nam.

