Bồ câu Đức

Bồ câu Đức (tiếng Đức: "Altdeutsches Mövchen") là một giống chim bồ câu kiểng và là giống khởi xướng những con bồ câu cảnh ở Đức có đuôi ngắn. Đó là giống vật nuôi đầu tiên ở Đức được gọi là "Mövchen" ("Tiểu hải âu") vì nó giống với con mòng biển vàng và những dấu hiệu kèm theo minh chứng điều này. Giống bồ câu này được chính thức công nhận ở Đức vào năm 1956, nhưng tiêu chuẩn chính thức đầu tiên đã không được áp dụng ở Châu Âu cho đến năm 1960. Tiêu chuẩn này được Hiệp hội Chim Hoa Kỳ (American Pigeon Association of America) thông qua năm 1999.
Đặc điểm.
Đặc tính của phần tử:

