Bộ Tư lệnh Tác chiến không gian mạng, Quân đội nhân dân Việt Nam

Bộ Tư lệnh Tác chiến không gian mạng (viết tắtː Bộ Tư lệnh 86) là đơn vị trực thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam, giúp Bộ Quốc phòng thực hiện chức năng quản lý Nhà nước về bảo vệ chủ quyền quốc gia trên không gian mạng và công nghệ thông tin.
Lịch sử.
Bộ Tư lệnh Tác chiến không gian mạng được thành lập theo Quyết định số 1198/QĐ-TTg ngày 15 tháng 8 năm 2017 của Thủ tướng Chính phủ trên cơ sở nâng cấp từ Cục Công nghệ Thông tin thuộc Bộ Tổng Tham mưu. Lễ công bố Quyết định thành lập Bộ Tư lệnh 86 được tổ chức ngày 8 tháng 1 năm 2018, tại Hà Nội.
Ngày 30 tháng 3 năm 2018, Bộ Tư lệnh Tác chiến không gian mạng được bàn giao nguyên trạng từ Bộ Tổng Tham mưu về trực thuộc Bộ Quốc phòng.
Ngày 24 tháng 7 năm 2018, Bộ Tư lệnh Tác chiến không gian mạng tổ chức Lễ công bố quyết định thành lập các đơn vị trực thuộcː Lữ đoàn 1, Lữ đoàn 2, Lữ đoàn 3, Trung tâm Kiểm định, Trung tâm Dữ liệu Bộ Quốc phòng, Viện 10.
Chức năng, nhiệm vụ.
Trong chiến tranh hiện đại, không gian mạng được coi là môi trường tác chiến thứ năm gắn kết chặt chẽ với tác chiến trên không, trên bộ, trên biển và trong không gian vũ trụ. Trong chiến lược bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới, Đảng Cộng sản Việt Nam đề cao trách nhiệm bảo vệ Tổ quốc trên không gian mạng, nhận định nguy cơ xảy ra chiến tranh mạng, mất an ninh thông tin ngày càng tăng và đặt ra mục tiêu phải chủ động phòng ngừa, ngăn chặn có hiệu quả chiến tranh mạng.
Bộ Tư lệnh Tác chiến không gian mạng đóng vai trò nòng cốt trong việc bảo vệ Tổ quốc trên không gian mạng; là lực lượng quan trọng tham gia bảo đảm an ninh, an toàn không gian mạng quốc gia, đấu tranh phòng chống tội phạm công nghệ cao và "diễn biến hòa bình" trên không gian mạng, chuẩn bị sẵn sàng nguồn lực để thực hiện nhiệm vụ tác chiến trên không gian mạng, góp phần bảo vệ Tổ quốc từ sớm, từ xa.
Nhận xét.
Ngày 11 tháng 1 năm 2018, ông Nguyễn Thế Phương, nghiên cứu viên cộng tác của Trung tâm Nghiên cứu Quốc tế Sài Gòn (SCIS) cho biết, "Mối đe dọa này trong tương lai đối với an ninh quốc gia là rất lớn và việc thành lập Bộ Tư lệnh Tác chiến Không gian mạng là tối cần thiết... có thể thấy rõ tác động của môi trường tác chiến mới này qua hàng loạt các vụ tấn công mạng của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên nhắm tới Mỹ, hay trong trường hợp Việt Nam là vụ tấn công vào hệ thống các sân bay năm ngoái mà người ta vẫn cho rằng do các nhóm hacker Trung Quốc tiến hành." 
Mối quan hệ với Lực lượng 47.
Trước đó vào đầu năm 2016, một lực lượng của Quân đội nhân dân Việt Nam, gọi là Lực lượng 47, được thành lập có nhiệm vụ đấu tranh chống các quan điểm sai trái, thù địch với Đảng Cộng sản Việt Nam, hay những đối tượng cơ hội chính trị trong nội bộ quân đội. Tính đến tháng 12 năm 2017, lực lượng này có hơn 10,000 người. Lực lượng này đang có mặt ở tất cả các đơn vị cơ sở, mọi miền, mọi lĩnh vực của quân đội.. Tuy nhiên, lực lượng 47 này không trực thuộc Bộ Tư lệnh Tác chiến không gian mạng.
Tư lệnh qua các thời kỳ.
Trung tướng Ngô Văn Sơn
2017-2018

