Bộ Bảo đảm Hậu cần Quân ủy Trung ương Trung Quốc

Bộ Bảo đảm Hậu cần Quân ủy Trung ương Trung Quốc (中央军事委员会后勤保障部) tiền thân là Tổng bộ Hậu cần Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, là một trong 15 cơ quan trực thuộc Quân ủy Trung ương Trung Quốc có chức năng tham mưu giúp Quân ủy Trung ương Trung Quốc về công tác bảo đảm hậu cần trong Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.
Lịch sử.
Trước năm 2016, tiền thân là Tổng bộ Hậu cần Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.
Từ ngày 11 tháng 1 năm 2016, Đảng Cộng sản Trung Quốc tiến hành cải cách cơ cấu, tổ chức của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc trong đó thay thế Tổng bộ Hậu cần thành Bộ Bảo đảm Hậu cần trực thuộc Quân ủy Trung ương Trung Quốc.

