Bức tường biên giới Hoa Kỳ-México

Bức tường biên giới Hoa Kỳ-México là một loạt các bức tường và hàng rào dọc biên giới Hoa Kỳ-México nhằm ngăn chặn nhập cư bất hợp pháp từ México vào Hoa Kỳ và ngược lại. 
Các rào cản không phải là một cấu trúc liên tục, mà là một nhóm các bức tường tương đối ngắn, đảm bảo ở giữa với một "hàng rào ảo" trong đó bao gồm một hệ thống các cảm biến và máy quay phim được cơ quan tuần tra biên giới Hoa Kỳ theo dõi. Tính đến tháng 1 năm 2009, Cục Hải quan và Biên phòng Hoa Kỳ báo cáo đã có hơn 930 km rào cản được thiết lập. Tổng chiều dài của biên giới trên lục địa là 1.954 dặm (3.145 km).

