Bửu Đôn

Bửu Đôn (ngày 23 tháng 12 năm 1935 – ngày 30 tháng 1 năm 2018) là kỹ sư Việt Nam, từng một thời giữ chức Bộ trưởng Bộ Công chánh Việt Nam Cộng hòa từ năm 1967 đến năm 1968. 
Tiểu sử.
Bửu Đôn chào đời tại Huế, Trung Kỳ, Liên bang Đông Dương vào ngày 23 tháng 12 năm 1935 (có thuyết nói là ngày 7 tháng 3).
Sau khi học xong cấp hai, Bửu Đôn sang Pháp du học. Năm 1958, ông tốt nghiệp Khoa Kỹ thuật Xây dựng của Viện Ponts Quốc gia ở Paris nước Pháp. Năm 1959, ông tốt nghiệp Học viện Cơ khí và Lọc Hóa dầu Paris, rồi về nước.
Sau khi trở về nước, ông vào làm việc tại Sở Nghiên cứu Cầu đường Bộ Công chánh. Năm 1963, ông được thuyên chuyển về làm Chủ nhiệm Sở Lọc dầu Bộ Kinh tế Việt Nam Cộng hòa. Sau cuộc đảo chính năm 1963, Sở Lọc dầu bị giải thể, ông được thuyên chuyển về Tổng cục Kế hoạch, làm trợ lý Cục trưởng Kế hoạch. Năm 1965, ông được bổ nhiệm làm Giám đốc Sở Cầu đường. 
Năm 1967, ông lên làm Bộ trưởng Bộ Công chánh trong Nội các Nguyễn Văn Lộc. Năm 1968, Trần Văn Hương kế nhiệm Nguyễn Văn Lộc làm Thủ tướng, kỹ sư trong nội các mới là Lương Thế Siêu nhậm chức Bộ trưởng Bộ Công chánh và Giao thông Vận tải. Năm 1969, ông bỏ ra ngoài thành lập Vecco vào và giữ chức vụ tổng giám đốc của công ty này cho đến tháng 4 năm 1975.
Sau biến cố 30 tháng 4 năm 1975, Bửu Đôn cùng gia đình di cư sang Mỹ rồi làm cố vấn cho một công ty ở Côte d'Ivoire tại châu Phi. Về sau ông quay về Mỹ vào làm việc trong ngành công nghiệp máy tính non trẻ cho đến khi nghỉ hưu.
Bửu Đôn qua đời tại Silver Spring, Maryland, Hoa Kỳ vào ngày 30 tháng 1 năm 2018.
Đời tư.
Theo "Who's Who in Vietnam" xuất bản năm 1974 cho biết Bửu Đôn theo tín ngưỡng Phật giáo, có vợ và hai con.

