Campynemataceae

 
Campynemataceae là một họ thực vật hạt kín. Họ này được khá ít các nhà phân loại học công nhận.
Hệ thống APG III năm 2009 (không thay đổi so với hệ thống APG II năm 2003 và hệ thống APG năm 1998), công nhận họ này và đặt nó trong bộ Liliales của nhánh monocots.
Đặc điểm.
Nó chứa khoảng 3-4 loài cây bụi nhỏ sống lâu năm tại New Caledonia và Tasmania, ưa ẩm vừa phải hay chịu hạn tốt. Lá đơn, mọc so le, không cuống. Hoa lưỡng tính, mọc đơn độc hay thành cụm dạng tán hay chùy hoa. Quả nang, nứt khi chín, chứa nhiều hạt. Hạt có nội nhũ và chứa dầu.
Tiến hóa.
Nhóm thân cây của họ Campynemataceae có niên đại khoảng 117 triệu năm trước (Ma), nhóm chỏm cây của họ Campynemataceae có niên đại khoảng 73 Ma (Janssen & Bremer 2004 lưu ý rằng Campynemataceae có quan hệ chị-em với phần còn lại của bộ Liliales).
Phát sinh chủng loài.
Cây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG III.

