Candela Peña

Candela Peña tên đầy đủ là María del Pilar Peña Sánchez, sinh ngày 14.7.1973 tại Gavà, Barcelona, Catalonia, là một nữ diễn viên Tây Ban Nha.
Cô là con duy nhất của một cặp vợ chồng có một quán bar ở Barcelona. Cô bắt đầu học múa tại quê khi lển 4 tuổi. Sau khi tốt nghiệp trung học, cô tới thành phố Sevilla theo học kịch nghệ rồi sau đó tới Madrid.
Được đạo diễn Pedro Almodóvar khuyến khích, cô đã xuất bản tiểu thuyết "Pérez Príncipe, María Dolores" năm 2001.
Cô đã đoạt giải Goya cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho phim Princesas (2005) và giải Goya cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất cho phim Te doy mis ojos (20003).

