Cao khảo

Kỳ thi Tuyển sinh Đại học Toàn Quốc (普通高等学校招生全国统一考试, "Phổ thông Cao đẳng học hiệu chiêu sinh toàn quốc thống nhất khảo thí") hay Cao khảo (高考, phiên âm: "gāo kǎo") , còn gọi tắt là Cao khảo Phổ thông, là một kỳ thi chung được tổ chức hàng năm ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Kì thi chung này là điều kiện tiên quyết để vào hầu hết các cơ sở giáo dục bậc đại học ở Trung Quốc. Kỳ thi thường có sự tham gia học sinh năm cuối cấp trung học phổ thông, mặc dù không có giới hạn độ tuổi kể từ năm 2001.
Kỳ thi kéo dài khoảng chín giờ trong khoảng thời gian hai hoặc ba ngày, tùy thuộc vào từng địa phương. Tiếng Trung tiêu chuẩn và toán học được bao gồm trong tất cả các bài kiểm tra. Thí sinh có thể chọn một trong các môn tiếng Anh, Pháp, Nhật, Nga, Đức và Tây Ban Nha làm bài thi ngoại ngữ (mặc dù sáu ngôn ngữ được xác định là môn thi tuyển sinh đại học năm 1983, nhưng đại đa số thí sinh coi "ngoại ngữ" là "Tiếng Anh", và Tiếng Anh là ngôn ngữ được lựa chọn thi nhiều nhất). Ngoài ra, học sinh phải lựa chọn giữa hai ban tập trung ở hầu hết các khu vực, Ban khoa học xã hội () hoặc Ban khoa học tự nhiên (). Học sinh chọn khoa học xã hội sẽ được kiểm tra các môn về lịch sử, khoa học chính trị và địa lý (), trong khi những học sinh chọn khoa học tự nhiên được kiểm tra các môn vật lý, hóa học và sinh học ().
Điểm tổng thể mà học sinh nhận được thường là tổng điểm của các môn học. Mức tối đa có thể thay đổi rất nhiều giữa các năm và cũng khác nhau giữa các địa phương.
Theo thông lệ, Kỳ thi tuyển sinh đại học hiện đại diễn ra từ ngày 7 đến ngày 8 tháng 6 hàng năm, mặc dù ở một số địa phương, kỳ thi này có thể kéo dài thêm một ngày.
Nội dung thi.
Sau đây là phạm vi kiểm tra trong kỳ thi cho Gaokao năm 2019 ở hầu hết các khu vực của Trung Quốc, nơi học sinh sử dụng Bài kiểm tra toàn quốc ở Gaokao, không bao gồm một số khu vực có phạm vi kỳ thi riêng. Nội dung tham khảo sách giáo khoa từ Báo Giáo dục Nhân dân Trung Quốc.
Tiếng Trung.
Học sinh ở một số trường cũng tham gia các Khóa học Tự chọn khác (như Nghiên cứu Kinh điển Văn hóa Trung Quốc, Đánh giá các tiểu thuyết Trung Quốc) vì tiếng Trung không có phạm vi kỳ thi chính xác.
Toán.
Toán cho Khoa Học Xã Hội.
Bên cạnh các Khóa học bắt buộc, phạm vi kiểm tra bắt buộc đối với Khoa học xã hội bao gồm hai Khóa học tự chọn của phần 1. Hầu hết nội dung trong các Khóa học tự chọn của phần 2 cũng có trong các Khóa học tự chọn của phần 2, nhưng một số nội dung trong Các khóa học tự chọn của phần 2 không có trong các Khóa học Tự chọn của phần 2. Điều này làm cho bài thi Toán học đối với Khoa học xã hội dễ dàng hơn đối với Khoa học tự nhiên.
Nội dung có * không dành cho Khoa học xã hội.
Toán cho Khoa Học Tự Nhiên.
Bên cạnh các Khóa học bắt buộc, phạm vi kỳ thi bắt buộc đối với Khoa học tự nhiên còn có ba Khóa học tự chọn thuộc phần 2, do đó, Khóa học tự chọn thuộc phần 2 được coi là khóa học bắt buộc đối với Khoa học tự nhiên. Hầu hết nội dung trong các Khóa học tự chọn của phần 1 cũng có trong Khóa học tự chọn của phần 2, nhưng một số nội dung trong Khóa học tự chọn của phần 2 không có trong Khóa học tự chọn của loạt 1.
Nội dung có * không dành cho Khoa học xã hội.
Tự chọn.
Ít nhất một trong các Khóa học Tự chọn sau đây phải chọn.
Ngoại ngữ.
Tiếng Anh.
Học sinh ở một số trường cũng sẽ học Khóa học tự chọn 9, 10 và 11 bởi vì tiếng Anh không có một phạm vi thi chính xác.
Tiếng Nhật, Tiếng Đức, Tiếng Pháp, Tiếng Nga và Tiếng Tây Ban Nha.
Tạm thời chưa rõ.
Khoa học tự nhiên toàn diện.
Vật Lý.
Bên cạnh các Khóa học bắt buộc, phạm vi kỳ thi bắt buộc còn có Khóa học tự chọn 3-1, Khóa học tự chọn 3-2 và Khóa học tự chọn 3-5, so với Khóa học tự chọn 3-1, Khóa học tự chọn 3-2 và Khóa học tự chọn 3-5 được coi là phần học bắt buộc đối với Khoa học Tự nhiên.
Tự chọn.
Đối với Khoa học Tự nhiên, ít nhất một trong các Khóa học Tự chọn sau đây phải chọn.
Hóa học.
Bên cạnh các Khóa học bắt buộc, phạm vi kỳ thi bắt buộc còn có Khóa học tự chọn 4 (Nguyên tắc phản ứng hóa học), vì vậy Khóa học tự chọn 4 (Nguyên tắc phản ứng hóa học) được coi là khóa học bắt buộc đối với Khoa học tự nhiên.
Tự chọn.
Đối với Khoa học Tự nhiên, ít nhất một trong các Khóa học Tự chọn sau đây phải chọn.
Sinh học.
Tự chọn.
Đối với Khoa học Tự nhiên, ít nhất một trong các Khóa học Tự chọn sau đây phải chọn.
Khoa học xã hội toàn diện.
Địa lý.
Tự chọn.
Đối với Khoa học xã hội, phải bầu ít nhất một trong các môn Tự chọn sau đây.
Lịch sử.
Tự chọn.
Đối với Khoa học xã hội, phải chọn ít nhất một trong các Khóa học Tự chọn sau đây.

