Caroline của Monaco

Caroline của Monaco (tên khai sinh: "Caroline Louise Marguerite Grimaldi"; sinh ngày 1 tháng 3 năm 1957) là con cả của Thân vương Monaco Rainier III và Vương phi Grace Kelly. Bà là chị gái của đương kim Thân vương Monaco Albert II. Bà là người thừa kế ngai vàng của Monaco từ năm 2005 cho đến khi hai đứa con sinh đôi của Albert ra đời.
Bà là vợ của tông chủ nhà Hannover, Vương thân Ernst August của Hannover. Ông là một hậu duệ quý tộc thuộc dòng nam của Vua George III của Anh.
Cuộc sống hôn nhân.
Cuộc hôn nhân thứ nhất.
Chồng đầu tiên của Thân vương nữ Caroline là Philippe Junot, nhân viên ngân hàng ở Paris. Họ làm đám cưới ở México ngày 28 tháng 6 năm 1978. Cặp đôi ly hôn năm 1980, không có con.
Cuộc hôn nhân thứ hai.
Chồng thứ hai của bà là Stefano Casiraghi (8/9/1960 - 3/10/1990). Bà có ba con từ cuộc hôn nhân này:
Cuộc hôn nhân thứ ba.
Chồng thứ ba và hiện tại của Caroline là Thân vương Ernst August von Hannover. Cặp đôi có một con từ cuộc hôn nhân này:

