Cassandra

Trong thần thoại Hy Lạp, Casandra (Tiếng Hy Lạp cổ ) là con gái vua Priam và hoàng hậu Hecuba của thành Troy. Vẻ đẹp của nàng khiến thần Apollo si mê và đã trao cho nàng một món quà là quyền năng thấy được tương lai. Trong một dị bản khác, nàng được những con rắn trong đền thờ thần Apollo liếm vào tai nên có thể nghe thấy tương lai.
Khi Casandra từ chối tình cảm của thần Apollo, nàng bị nguyền rủa rằng "nàng và con cháu của nàng sẽ thấy được tương lai nhưng không một ai sẽ tin vào điều đó". Casandra là nhân vật chính trong các sử thi và các vở bi kịch.
"Tâm trạng Cassandra" là thuật ngữ dùng để thể hiện trạng thái tâm lý bất lực khi không thể nói, giúp đỡ người khác trong khi bản thân có khả năng.
Còn "lời cảnh báo Cassandra" là cảnh báo trước một sự cố không may, mà không ai muốn nghe hoặc không tin vào nó.

