CBeebies

CBeebies là kênh truyền hình phát sóng miễn phí dành cho trẻ em dưới 7 tuổi do BBC sở hữu và phát sóng. Chương trình của kênh phát sóng hàng ngày từ 6:00 đến 19:00, còn lại là chương trình của BBC Four. CBeebies cũng quản lý các kênh quốc tế được cung cấp bởi các dịch vụ đăng ký.
Lịch sử.
Phát sóng.
Kênh CBeebies được ra mắt vào ngày 11 tháng 2 năm 2002 cùng với CBBC như là kênh truyền hình thứ hai dành cho trẻ em của BBC. Những chương trình đầu tiên được phát sóng là "Teletubbies", "Pingu", "Binka" và "Step Inside". 
CBeebies phát sóng từ 6:00 sáng đến 19:00 mỗi ngày. 
Kênh phát thanh được ra mắt vào tháng 3 năm 2007 bởi "Đài phát thanh CBeebies," phát sóng ba tiếng mỗi ngày trên BBC Radio 7 cho đến tháng 4 năm 2011. Tuy nhiên, CBeebies Radio vẫn tiếp tục hoạt động như là một phần của trang web của CBeebies kể từ năm 2013 và cũng là một phần của BBC Sounds phát sóng từ 6:00 đến 22:00. Một tạp chí mang tên "CBeebies Weekly" được xuất bản lần đầu tiên vào năm 2006.
Kể từ tháng 3 năm 2013, CBeebies được Cơ quan Phát thanh Truyền hình Lực lượng Anh thuê sóng cùng với BFBS Extra. CBeebies cũng có mặt ở Ireland.
CBeebies quốc tế.
BBC Studios sở hữu và vận hành các kênh CBeebies quốc tế, hầu hết các kênh này phát sóng 24/7.
Kênh quốc tế đầu tiên của CBeebies là ở Ấn Độ vào tháng 5 năm 2007, mặc dù đã xuống sóng vào cuối tháng 11 năm 2012 do những cân nhắc về thương mại. Kênh CBeebies của Ba Lan được ra mắt vào ngày 2 tháng 12 năm 2007, trong khi Kênh Cbeebies ở Bắc Mỹ , Đông Á và Đông Nam Á, Nam Phi và Úc được ra mắt vào năm 2008. Vào tháng 3 năm 2011, phiên bản truyền hình theo yêu cầu đã được ra mắt tại Mỹ và có sẵn trên Xfinity.
Vào ngày 13 tháng 5 năm 2011, CBeebies được ra đời như một kênh BBC Kids ở Canada, phát sóng từ 9:00 tới 15:00. Nó phục vụ một lịch trình cho kênh BBC Kids. Kênh này đã xuống sóng cùng với BBC Kids vào ngày 31 tháng 12 năm 2018, với một số chương trình chuyển sang Mạng tri thức .
Vào tháng 4 năm 2015, BBC Worldwide đã ký hợp đồng với đài truyền hình Hàn Quốc (KBS) và đài phát thanh truyền hình thiếu nhi Nhật Bản Kids Station để phát triển các kênh CBeebies cho 2 nước này. 
Vào tháng 4 năm 2016, một kênh CBeebies dành cho khu vực Thế giới Ả Rập đã được ra mắt.
Vào ngày 10 tháng 3 năm 2017, CBeebies Châu Á đã được ra mắt tại Đài Loan, thay thế cho BBC Entertainment . CBeebies Asia đã ra mắt tại Hồng Kông, Hàn Quốc, Myanmar, Philippines, Mông Cổ, Indonesia, Mỹ Latinh và đã ngừng hoạt động cùng với BBC Earth và BBC Entertainment.
Vào ngày 5 tháng 4 năm 2018, một kênh truyền hình Digiturk ở Thổ Nhĩ Kỳ đã được ra mắt..
Vào tháng 9 năm 2018, như một phần cho chiến lược xây dựng thương hiệu, nhóm "2 giờ dành cho trẻ em" không có thương hiệu trên BBC Alba được chia thành CBeebies Alba và CBBC Alba, với thời gian phát sóng trong 2 giờ. Kênh này có phiên bản riêng, và tất cả các chương trình được lồng tiếng bằng tiếng Gaelic .
Vào ngày 1 tháng 12 năm 2019, kênh CBeebies của Châu Đại Dương đã ra mắt tại New Zealand trên Sky.
Vào tháng 7 năm 2020, nó đã phát sóng trở lại tại Ấn Độ, nhưng phát sóng trên toàn châu Á bằng tiếng Anh.
Vào ngày 31 tháng 10 năm 2020, CBeebies và Cbeebies en Español đã xuống sóng tại Hoa Kỳ và không còn phát sóng thông qua bất kỳ nhà cung cấp Truyền hình Cáp và Vệ tinh Hoa Kỳ (Dish Network, Xfinity, Sling TV, v.v. ) Tuy nhiên, CBeebies ở đây cũng có thể có sẵn dưới dạng kênh không phải là tiếng Tây Ban Nha.
Tại Việt Nam.
Kênh phát sóng bởi Q.net (nay là Msky) ra mắt vào tháng 3 năm 2020, trên các hạ tầng khác VTVCab, HTVC, K+, MyTV, AVG, FPT và Clip TV.
Ban quản lý.
Tại Vương quốc Anh, CBeebies được quản lý bởi Phòng Giáo dục và Trẻ em của BBC và là một phần của BBC North. Bộ phận này cũng chịu trách nhiệm về kênh CBBC và trách nhiệm chiến lược chung đối với tất cả các dịch vụ trong nước của BBC dành cho trẻ em thuộc về Giám đốc Bộ Giáo dục và Trẻ em, Patricia Hildago Reina (kể từ năm 2020). Ban nhân sự của kênh CBeebies trong nước do Kay Benbow, người điều hành cuối cùng của kênh (tất cả nội dung CBeebies trên truyền hình BBC, truyền hình trực tuyến, truyền hình tương tác và đài phát thanh) Cô tiếp quản Michael Carrington lần đầu tiên vào năm 2010. Vào năm 2017, người ta đã thông báo rằng vị trí kiểm soát viên CBeebies sẽ đóng cửa vào tháng 12 năm 2017 và tất cả nội dung cho thương hiệu CBeebies sẽ do một vai trò mới của BBC là Trưởng phòng Nội dung. Vào tháng 1 năm 2021, người ta đã thông báo rằng quyết định sẽ được thay đổi và Trưởng bộ phận Phụ trách và Tiếp thu mới cho trẻ mẫu giáo (từ 0–6 tuổi) sẽ được bổ nhiệm. 
Trên thế giới, CBeebies thuộc quyền sở hữu của BBC Studios, là đơn vị vận hành thương hiệu.
Về kênh.
Sự liên kết giữa các chương trình trên CBeebies chủ yếu đạt được thông qua tính liên tục trong tầm nhìn, lấy dẫn chương trình để tương tác với trẻ em. Ở Anh, các liên kết được ghi âm lại thay vì phát trực tiếp như kênh CBBC. Ban đầu, kênh được thu âm từ studio TC0 tại Trung tâm Truyền hình BBC tại Luân Đôn, nhưng sau đó được chuyển đến Teddington Studios vào năm 2008 và vào năm 2010. Từ tháng 9 năm 2011, các liên kết đã được đặt tại cơ sở phía bắc của BBC tại Dock10, MediaCity, Vương quốc Anh, sau khi bộ phận Trẻ em của BBC chuyển đến đó. Các kênh CBeebies quốc tế có các liên kết phát sóng được sản xuất tại quốc gia tương ứng hoặc từ một cơ sở trung gian.
Logo.
CBeebies sử dụng nhiều logo trong thời gian giữa các chương trình. Hầu hết các logo này đều có các linh vật CBeebies, được đặt tên là CBeebies Bugs, (hay còn được gọi là Bugbies). Bugbies là những đốm màu vàng có khuôn mặt. Hầu hết những hình hiệu đều có hình ảnh trẻ em nói CBeebies hai lần khi biểu tượng xuất hiện, ngoại trừ những biểu tượng của "Giờ đi ngủ". Những người yêu thích CBeebies đã sử dụng một hình nền có đốm màu chuyển động, nhầy nhụa hay các hình tròn với bất kỳ màu nào. Mỗi Bugbies có một hình dạng riêng và trong "Giờ đi ngủ" có một số hình nền khác nhau. Vào năm 2016, hình hiệu mới đã được tạo cho mỗi Bugbies, thay thế cho những cái cũ và hình nền chuyển động mỏng hiếm khi được hiển thị. Hình hiệu mới có nhà CBeebies cũng đã được sử dụng.
Dẫn chương trình.
Một số dẫn chương trình đã nối lại khoảng cách giữa các chương trình của CBeebies, bằng cách nói chuyện trực tiếp với trẻ, dẫn dắt hoạt động dựa trên một chủ đề từ trang web của CBeebies, hiển thị sinh nhật của người xem và giới thiệu các chương trình và tổ chức những chương trình. Nhiều người trong số những dẫn chương trình trước đây là nhân vật trên các kênh truyền hình khác hoặc trên các chương trình dành cho trẻ em.
Ở Vương quốc Anh, những dẫn chương trình của kênh là:
Những người dẫn chương trình trước đây:
Thành viên tham gia lâu nhất cho kênh là Andy Day, người đã giới thiệu các chương trình, cùng với hầu hết những người thuyết minh khác, kể từ năm 2007.
Các kênh CBeebies quốc tế có các tính chất khác nhau cho mỗi khu vực phát sóng.
Các chuỗi chương trình.
Ở Vương quốc Anh, kênh CBeebies phát sóng các chương trình trong suốt cả ngày.
Vào ngày 10 tháng 3 năm 2003, một phân đoạn tên là "Giờ đi ngủ" được lên sóng.
Từ ngày 3 tháng 4 đến ngày 19 tháng 12 năm 2004, mỗi chiều cuối tuần được chia thành năm phần, mỗi phần được trình bày bởi một trong những người dẫn chương trình hiện tại như Chris Jarvis, Nicole Davis, Pui Fan Lee, Sidney Sloane và Sue Monroe . Mỗi chủ đề được đưa ra một chủ đề chính (ví dụ: phần của Sid bao gồm các chương trình "xây dựng và chế tạo" như "Bob the Builder", các chương trình chủ đề về nghệ thuật và thủ công bao gồm của Sue, v.v.). Năm phần được phát sóng từ 13:00 đến 19:00; sự phân tách này sau đó được phân phối vào tháng 12 năm 2004, mặc dù những dẫn chương trình vẫn có màu sắc tương ứng của họ trong vài tháng tiếp theo. Họ cũng cắt xén các đạo cụ được sử dụng trong các phân đoạn, chẳng hạn như đĩa màu.
Năm phân đoạn trong thời gian từ 13:00 đến 19:00 bao gồm:
Một phân đoạn mới mang tên "Câu lạc bộ cà rốt" được giới thiệu vào năm 2003, có phần giới thiệu: "Nơi chúng tôi cho những đứa trẻ mới biết đi chạy xung quanh và chơi với đồ chơi." Một chương trình mới mang tên "Pic and Play" được lên sóng lần đầu vào tháng 6 năm 2004, trong đó người xem liên hệ với CBeebies qua trang web và các phương tiện khác để đề xuất các chương trình muốn xem. Tháng 9 năm 2005, một bộ phim hoạt hình mới có tên là "Bear and Butterfly" ra mắt, phát sóng vào các buổi sáng Thứ Bảy, Chủ Nhật hàng tuần. Chương trình gồm có một con gấu (do Chris Jarvis lồng tiếng) và con bướm (do Sue Monroe lồng tiếng). Cùng với sự xuất hiện của một con sâu bướm, các nhân vật đã tương tác với nhau trong một môi trường hoạt hình. Họ cũng đưa ra những bức ảnh được gửi trên "Cây Thông điệp" của họ.
Các chương trình mới đã được giới thiệu vào ngày 3 tháng 4 năm 2006:
Giờ đi ngủ vẫn sẽ phát sóng.
Vào ngày 19 tháng 3 năm 2007, các phân đoạn này không còn được phát sóng nữa (ngoại trừ Get Set Go và Giờ đi ngủ) và được sửa đổi để biểu thị thời gian trong ngày và mức độ hoạt động, bao gồm:
Khi những phần này được giới thiệu lần đầu, khi đó có đội hậu cần do Chris Jarvis và Pui Fan Lee điều hành (sau đó là Alex Winters và Cerrie Burnell) trình bày Khám phá và Thực hành trong "phòng khách" của CBeebies; Giờ ăn trưa trong "nhà bếp"; Giờ đi ngủ trong "phòng ngủ"; Sidney Sloane (cùng với Andy Day khi anh ấy tham gia kênh vào năm 2007) trình bày Get, Set, Go! trong "phòng khách" và Thời gian vui vẻ trong "nhà xe". Tuy nhiên, kể từ khi Andy Day chuyển công tác đến Manchester, những chương trình đó không còn phát sóng nữa, ngoại trừ Giờ đi ngủ được trình bày ở khu vực gần giường của ngôi nhà thứ nhất.
Thời gian kể chuyện.
Trong khi câu chuyện vào giờ ăn trưa thường được đọc bởi một người dẫn xuyên suốt chương trình, chương trình cuối cùng hàng ngày (Tên là "Câu chuyện" trước khi đi ngủ, được gọi là "Stòiridh" trong tiếng Gaelic và phát sóng trên BBC Alba) được đọc bởi một người kể chuyện khách mời, bao gồm các diễn viên nổi tiếng, nghệ sĩ hài, và những người dẫn chương trình trước đây của kênh truyền hình dành cho trẻ em của BBC (Như Ngài Derek Jacobi, người đã tường thuật tất cả 100 tập phim "In the Night Garden" năm 2007 ... khi ông xuất hiện vào tháng 4 năm 2018 và một lần nữa vào tháng 6 năm 2018). Một số người kể chuyện đáng chú ý bao gồm David Walliams, James McAvoy, Simon Pegg, David Hasselhoff, Lulu, Damian Lewis, Rosamund Pike, Joanna Page, Greg James, Toby Stephens, David Tennant, Ben Faulks, Michael Rosen, Floella Benjamin, Shayne Ward, Romesh Ranganathan, Chris Evans, Tom Hardy, David Schwimmer, Dolly Parton, Sir Elton John, Rick Astley, Björn Ulvaeus của ABBA và Ed Sheeran . "Câu chuyện Giờ đi ngủ" phát sóng hàng đêm lúc 18:50 trong tám phút trước khi CBeebies nghỉ sóng, chuyển sóng sang cho BBC Four để bắt đầu phát sóng chương trình lúc 19:00 tối.
Tuy nhiên, James Bolam xuất hiện trên "Bedtime Story" trong trang phục và nhân vật Ông nội trong"Grandpa in My Pocket", chứ không phải là ông. Một ví dụ khác là vào tháng 7 năm 2020, khi Gemma Hunt xuất hiện với tư cách là nhân vật của cô ấy trong Swashbuckle (Gem), cũng như các câu chuyện khác do Justin Fletcher đọc với nhân vật Mr Tumble từ Something Special, tuy nhiên Justin đã tổ chức nhiều câu chuyện khác nhau về nhân vật trong quá khứ.
Quà tặng CBeebies.
CBeebies Presents (Quà tặng CBeebies) là một chương trình truyền hình đưa Nhà hát Trẻ em phát sóng trực tiếp trên TV (điển hình là trên kênh CBeebies hay BBC One). Một số tác phẩm của họ gần đây bao gồm "The Snow Queen", "Hansel and Gretel", "Thumbelina" và "Christmas in Storyland" .
CBeebies HD.
Định dạng HD của kênh được ra mắt vào ngày 10 tháng 12 năm 2013, mặc dù đã được phát triển trên toàn Vương quốc Anh cho đến tháng 6 năm 2014 (tương tự với BBC News HD và BBC Four HD). Kênh phát sóng HD được vận hành thương mại trên Freeview, với phạm vi phủ sóng địa lý hạn chế so với các kênh khác và chung luồng với BBC Four HD khi các kênh phát sóng vào thời điểm khác nhau. Trước khi ra mắt, phần HD của CBeebies đã được phát sóng trên BBC HD trước khi xuống sóng vào ngày 26 tháng 3 năm 2013.
Các liên doanh khác.
Trang web CBeebies.
 Trang web của CBeebies được thành lập trùng với sự ra mắt của kênh CBeebies ở Vương quốc Anh vào tháng 2 năm 2002. Nó giới thiệu về một trang web dành cho trẻ em với các hoạt động theo tất cả các chương trình của CBeebies đã và đang phát sóng, các trò chơi, bài hát và bản in cho gần như tất cả các chương trình. Phiên bản Anh cũng có liên kết tới CBeebies iPlayer, một phiên bản thân thiện với trẻ em của BBC iPlayer chỉ có các chương trình của CBeebies và là một trang web chứa lời khuyên về việc nuôi dạy trẻ mới biết đi có tên là CBeebies Grown-up, được lên sóng vào năm 2011. 
Các kênh quốc tế và các trang web liên quan đều được phân phối bởi BBC Studios. Tuy nhiên, không phải tất cả các kênh và trang web của mỗi nước là giống nhau và một số nước có trang web mở rộng hơn các trang web khác. Các kênh CBeebies ở Châu Á, Úc, Ba Lan, Nam Phi hay Hoa Kỳ đều có kênh quốc tế của riêng họ.
VHS và DVD phát hành.
BBC Video (sau này là 2Entertain ) đã phát hành một số bản VHS / DVD tổng hợp các chương trình phát sóng của CBeebies vào thời điểm đó. Từ năm 2014, Abbey Home Media phát hành các bộ sưu tập.
Album phát hành.
5 đĩa CD mang nhãn hiệu CBeebies đã được phát hành: 'CBeebies: The Official Album' vào năm 2002, 'My CBeebies Album' vào năm 2006, 'My CBeebies Album (Phiên bản Giáng sinh )' vào năm 2007, 'CBeebies: Song Time' vào năm 2010, và ' CBeebies: The Album 'vào năm 2012. 
CBeebies Land.
CBeebies Land được khai trương vào tháng 5 năm 2014. Được thiết kế như một phiên bản mô phỏng lại các khu vực Storybook Land và Old McDonald's Farmyard (trước đây là của công viên giải trí Alton Towers Resort), họ đã phát triển CBeebies Land thành một nơi có một loạt các trò chơi, các điểm tham quan và giải trí dựa trên các chương trình CBeebies nổi tiếng khác nhau. Ở đây cung cấp những hoạt động trong nhà và ngoài trời khác nhau nhằm tạo ra một thế giới tương tác cho trẻ em và gia đình.
Trang web này có trụ sở tại Alton Towers Resort ở Staffordshire, bao gồm một số nhân vật nổi tiếng đến từ CBeebies để khách gặp gỡ. Một số nhà phê bình mô tả Cbeebies Land là "Môi trường vui vẻ cho trẻ mẫu giáo vừa chơi vừa học." Trước đó, CBeebies Land Alton Towers chưa có đủ trò chơi thích hợp cho trẻ nhỏ, nhưng kể từ khi mở cửa CBeebies Land, bây giờ việc tham quan Alton Towers trở nên thú vị đối với trẻ nhỏ.
Vào đầu năm 2015, công viên giải trí đã công bố thông tin về các nhân vật sẽ tham gia vào quá trình phát triển thông qua Facebook và Twitter của họ.
Stephen Gould, giám đốc thương mại của DHX Media, người cấp phép cho "In the Night Garden" nói rằng: "Chúng tôi rất vui khi được hợp tác với BBC Worldwide, Merlin Entertainments và Alton Towers Resort trong dự án này. In The Night Garden là thương hiệu vẽ tranh lý tưởng để cung cấp một môi trường vui vẻ, truyền cảm hứng và nhập vai cho CBeebies Land và khách tham quan. " 
Tiết lộ vào thứ Tư, ngày 7 tháng 1 là Nina và các tế bào thần kinh Dựa trên chương trình nổi tiếng, cho thấy Nina, với sự trợ giúp của các tế bào thần kinh hoạt hình của cô, giải thích cách thức và thế giới xung quanh chúng ta hoạt động như thế nào. Phòng thí nghiệm Khoa học của Nina sẽ tập hợp các Neurons lại với nhau để chỉ ra cách chúng điều khiển các giác quan của bạn. Trong chương trình khoa học thực hành hấp dẫn, trẻ em sẽ học cách cơ thể chúng hoạt động và những gì chúng làm. 
Sự bổ sung mới nhất cho CBeebies Land cho năm 2019 là hai tháp thả nằm bên cạnh điểm thu hút Mr Bloom's Allotment. Vào ngày 1 tháng 3 năm 2019, đã có xác nhận rằng tháp thả sẽ được đặt tên là "Peter Rabbit Hippity Hop". Nó là sự chuyển đổi vị trí của tháp thả Hip &amp; Hop tại Sea Life Adventure Park, Oberhausen, Đức.
Giải thưởng.
Kênh CBeebies của Vương quốc Anh và các chương trình phát sóng của kênh đã nhận được một số giải thưởng trong nhiều năm: 
Trang web CBeebies Vương quốc Anh đã được đề cử cho hạng mục Trang web tương tác tốt nhất tại giải thưởng BAFTA dành cho trẻ em năm 2007, và thương hiệu nói chung cũng đã giành được giải thưởng Thiết kế và Sáng tạo Tốt nhất do Hiệp hội Truyền hình Hoàng gia Anh trao tặng. 

