Cementys

Cementys là một công ty chuyên giám sát, lắp đặt cảm biến và tối ưu hóa vận hành khai thác công trình lâu năm. Được thành lập vào năm 2008 bởi Vincent Lamour. Trụ sở chính đặt tại Palaiseau - Pháp.
Công ty hoạt động trong nhiều lĩnh vực: cơ sở hạ tầng sản xuất và lưu trữ năng lượng, cơ sở hạ tầng giao thông, hệ thống truyền tải và công trình hàng hải .
Lịch sử.
Cementys được thành lập vào năm 2008 bởi Vincent Lamour.
Ngành.
Cementys giám sát, thi công và tối ưu hóa bảo trì cơ sở hạ tầng trong bốn lĩnh vực :
Dự án Grand Paris Express.
Trong dự án Grand Paris Express, cần phải triển khai các hệ thống quan trắc quy mô trước, sau và đang vận hành của máy đào hầm TBM. Cementys và các kỹ sư làm việc liên tục 24/7 như một chuyên gia quan trắc giám sát. Điều này giúp có thể chẩn đoán và dự đoán các rủi ro của công trình ngầm và tòa nhà lân cận trong vùng ảnh hưởng .
Địa điểm.
Cementys được thành lập tại Pháp, Hoa Kỳ và Việt Nam .

