Ceneselli

Ceneselli là một đô thị ở tỉnh Rovigo ở vùng Veneto của Ý, có khoảng cách khoảng 90 km về phía tây nam của Venezia và khoảng 35 km về phía tây của Rovigo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.853 người và diện tích là 28,6 km².
Đô thị Ceneselli có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Albera, Ca'Bernini, Ca'Bonafini, Ca'Pasqualini, Case Chilanti, Cavaliera, Facchina, Granarone, La Campagnina, La Chiesolina, La Gatta, và Vaccara.
Ceneselli giáp các đô thị: Calto, Castelmassa, Castelnovo Bariano, Giacciano con Baruchella, Salara, Trecenta.

