Centropyge argi

Centropyge argi, tên thông thường là Cherubfish, là một loài cá biển thuộc chi "Centropyge" trong họ Cá bướm gai. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1951.
Từ nguyên.
Từ định danh của loài được đặt theo tên của nơi mà mẫu định danh được phát hiện, bãi ngầm Argus, cách khoảng 25 km về phía tây nam của Bermuda.
Phạm vi phân bố và môi trường sống.
Từ bờ biển bang North Carolina (Hoa Kỳ) và Bermuda, "C. argi" được ghi nhận trên khắp vùng vịnh México và biển Caribe (bao gồm toàn bộ Antilles), trải dài về phía nam đến bờ biển phía bắc Nam Mỹ (ít nhất là đến Guyane thuộc Pháp).
"C. argi" sống gần các rạn san hô viền bờ và các mỏm đá ngầm ở vùng nước ấm, thường trên nền đáy đá vụn, độ sâu từ 5 đến 80 m.
Mô tả.
"C. argi" có chiều dài cơ thể tối đa được biết đến là 8 cm. Cơ thể có màu xanh lam thẫm, trừ vùng nửa dưới đầu và ngực là màu vàng da cam. Bao quanh mắt là một vòng tròn màu xanh lam sáng. Vây ngực màu vàng nhạt. Các vây còn lại có màu lam thẫm được viền xanh ánh kim.
Số gai vây lưng: 14–15; Số tia vây ở vây lưng: 15–16; Số gai vây hậu môn: 3; Số tia vây ở vây hậu môn: 17.
Sinh thái học.
Thức ăn của "C. argi" là tảo và thủy sinh không xương sống. "C. argi" có thể hợp thành một nhóm nhỏ, gồm một con cá đực thống trị cùng những con cá cái trong hậu cung của nó.
Thương mại.
"C. argi" là một loài cá cảnh được nuôi khá phổ biến trong phạm vi của chúng, được bán với giá trung bình khoảng 20 USD ở Mỹ.
"C. argi" đã được nhân giống trong điều kiện nuôi nhốt. Trong quá trình nhân giống, các chuyên gia đã cho lai ghép giữa "C. argi" với "Centropyge resplendens", một loài đặc hữu của đảo Ascension, và cả hai đều thuộc phân chi "Xiphypops". Những cá thể lai, được biết với tên gọi là "Resplendent Cherubfish", được bán với giá khá đắt (khoảng 3.000 USD một con).

