Cephalopholis

Cephalopholis là một chi cá biển trong họ Cá mú. Chi này được lập ra bởi Bloch và Schneider vào năm 1801.
Từ nguyên.
Từ định danh được ghép bởi hai âm tiết trong tiếng Hy Lạp cổ đại: "képhalos" (κέφαλος; "đầu") và "pholís" (φολίς; "vảy"), hàm ý đề cập đến lớp vảy cá phủ toàn phần đầu của "C. argus".
Các loài.
Tính đến hiện tại, có tất cả 24 loài được công nhận trong chi này, bao gồm:
Phân bố.
Trong 24 loài kể trên, có "C. panamensis" được phân bố ở Đông Thái Bình Dương, "C. fulva" và "C. cruentata" (Tây) cùng "C. nigri" và "C. taeniops" (Đông) ở Đại Tây Dương, còn lại được phân bố trải đều ở khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương.
Sinh học.
Nhiều loài cá mú là loài lưỡng tính tiền nữ, nghĩa là cá đực phải trải qua giai đoạn là cá cái trước khi trưởng thành. Tuy nhiên, ở "C. boenak", loài này còn có thể chuyển đổi ngược từ cá đực thành cá cái trong môi trường thí nghiệm. Đây là điều chưa được ghi nhận trước đó ở chi "Cephalopholis".
Con lai giữa hai loài "C. spiloparaea" và "C. aurantia" đã được phát hiện tại Nouvelle-Calédonie. "C. fulva" còn tạp giao khác loài với "Paranthias furcifer" ở ngoài khơi Bermuda.

