Cesare Prandelli

Cesare Claudio Prandelli (; sinh ngày 19 tháng 8 1957 tại Orzinuovi, Brescia) là một cựu cầu thủ & huấn luyện viên bóng đá người Ý. Ông từng dẫn dắt đội tuyển Ý từ 2010 tới 2014.
Tiểu sử.
Cầu thủ.
Ông từng thi đấu cho Atalanta trước khi chuyển sang Juventus từ những năm 1980. Ông thi đấu trận đầu tiên cho Juventus trong trận chung kết Cúp C2 châu Âu 1979-80 trước Raba ETO Gyor và sau đó là trận chung kết Coppa Italia 1984-85 trước AC Milan.
Ông đã chơi tổng cộng 197 trận tại Serie A.
Khi là Cầu thủ.
Sự nghiệp huấn luyện viên.
Parma AC
Fiorentina

