Cha Eun-woo

Lee Dong-min (Hangul: 이동민, sinh ngày 30 tháng 3 năm 1997), còn được biết đến với nghệ danh Cha Eun-woo (Hangul: 차은우), là một nam ca sĩ, người mẫu và diễn viên người Hàn Quốc. Anh là thành viên của nhóm nhạc nam Astro do Fantagio thành lập và quản lý.
Tiểu sử.
Cha Eun-woo theo học tại Trường Trung học Nghệ thuật Hanlim. Vào năm 2016, anh nhập học vào trường Đại học Sungkyunkwan, chuyên ngành diễn viên và đã được nhận vào học từ tháng 11 năm 2015.
Trước khi ra mắt chính thức cùng với ASTRO, nam idol là thực tập sinh đầu tiên được giới thiệu trước khi tiết lộ hình ảnh.
Năng khiếu và tài năng.
Eunwoo tiết lộ rằng, anh có thể chơi đàn piano, guitar, violin. Thành viên cùng nhóm ASTRO JinJin tiết lộ rằng anh và Eunwoo là 2 người nói tiếng Anh giỏi nhất trong nhóm. Nam idol cũng thông thạo các thứ tiếng như tiếng Nhật, tiếng Trung. Cha Eun-woo gắn liền với hình tượng "ManJjitNam", một người đẹp trai đến từ thế giới truyện tranh. Thậm chí ở Hàn, cậu còn nổi tiếng với câu nói "Bias là bias, Cha Eun Woo là Cha Eun Woo" (được nhắc đến trong tập 76 của "How do you play?" của đài MBC). Eunwoo được dân Hàn Quốc ưu ái đặt cho biệt danh là " Face Genius" (gương mặt thiên tài) do gương mặt đẹp đúng tỉ lệ vàng và không góc chết như bước ra từ truyện tranh của cậu.
Ngoài ra, anh cũng tham gia nhiều chuyên ngành như thể thao (bơi lội, bóng rổ), diễn xuất, người mẫu, ...
Eunwoo cũng tiết lộ rằng: hồi còn đi học, xếp hạng cao nhất ở trên trường là top 3 và thấp nhất là top 20 do bận lịch trình chuẩn bị debut cùng các thành viên trong nhóm ASTRO. Cậu cũng là chủ tịch hội học sinh thời đó.
Sự nghiệp.
2013–2015: Sự nghiệp bắt đầu.
Eun-woo ra mắt với tư cách là một diễn viên với một vai nhỏ trong bộ phim "My Brilliant Life." Anh ấy là thực tập sinh thứ tư được giới thiệu chính thức với Fantagio iTeen Photo Test Cut. Vào tháng 8 năm 2015, Cha cùng với các thành viên khác của Astro tham gia web-drama, "To Be Continued".
2016–nay: Ra mắt cùng Astro, hoạt động solo và thành công.
ASTRO ra mắt vào ngày 23 tháng 2 năm 2016, với EP "Spring Up". Đến tháng 8, Eun-woo tham gia chương trình tạp kỹ đặc biệt Chuseok, "Replies That Make Us Flutter". Vào tháng 9, anh ấy tiếp tục tham gia một chương trình thử nghiệm Chuseok khác, "Boomshakalaka"
Eun-woo đã được công bố là người dẫn "chương trình Show! Music Core" cùng với Kim Sae-ron, Lee Soo-min và Xiyeon từ năm 2016 đến năm 2018. Năm 2016, anh ấy cũng đóng vai chính trong web drama, "My Romantic Some Recipe".
Năm 2017, Eun-woo được chọn tham gia bộ phim "Hit the Top" của đài KBS2 và đóng vai chính trong web drama, "Sweet Revenge".
Năm 2018, Eun-woo đóng vai chính trong web drama, "Top Management". Sau đó, anh được chọn tham gia bộ phim hài lãng mạn JTBC, "Người đẹp Gangnam", vai chính đầu tiên của anh trên truyền hình. Nam idol đã trở nên nổi tiếng hơn rất nhiều sau khi bộ phim được phát sóng và được đưa vào danh sách "Người đàn ông của năm" của GQ Korea.
Năm 2019, Eun-woo đóng vai chính trong bộ phim lịch sử "Nhà sử học tân binh Goo Hae-ryung" cùng với Shin Se-kyung. Anh ấy đóng vai một hoàng tử trở thành một tiểu thuyết gia lãng mạn, và đã giành được giải thưởng nam diễn viên xuất sắc và giải cặp đôi đẹp nhất với Se-kyung tại "MBC Drama Awards". Vào tháng 12, nam diễn viên được công bố là thành viên của chương trình tạp kỹ mới "Handsome Tigers" cùng với Joy, Lee Sang-yoon, Yoo Seon-ho và Seo Jang-hoon.
Vào tháng 4 năm 2020, Eun-woo tham gia chương trình truyền hình "Master in the House" của đài SBS với tư cách là một thành viên cố định. Tại SBS Entertainment Awards năm 2020, anh ấy đã giành được giải thưởng tân binh cho mình. Vào tháng 12 năm 2020, nam diễn viên đóng vai chính trong bộ phim tình cảm học đường, "Vẻ đẹp đích thực" của đài tvN dựa trên webtoon cùng tên, anh đóng vai một nam thần học đường cùng với Moon Ga-young.
Vào tháng 6 năm 2021, anh rời "Master in the House". Vào tháng 11 năm 2021, Eun-woo phát hành "Don't Cry, My Love", một bài hát ballad có phần trình diễn piano, làm nhạc phim chính thức của truyện tranh "Under The Oak Tree."
Năm 2022, Eun-woo thu âm "Focus on Me" cho nhạc phim của webtoon Kakao "The Villainess Is a Marionette", phát hành vào ngày 22 tháng 2. Sau đó, anh đóng vai một sĩ quan hải quân trong phim hành động khủng bố đô thị, "Decibel", của đạo diễn Hwang In-ho được phát hành vào tháng 11 năm 2022. Cuối năm đó, Cha Eun-woo đóng vai chính trong bộ phim truyền hình đài cáp TVING, "Hòn đảo ma quái," cùng với Kim Nam-gil, Lee Da-hee và Sung Joon, trong phim anh ấy vào vai một linh mục trừ tà. Vào ngày 30 tháng 12, Fantagio đưa ra thông báo chính thức rằng Eun-woo đã quyết định gia hạn hợp đồng với công ty.
Năm 2023, Eun-woo chuẩn bị đóng vai chính trong bộ phim truyền hình lãng mạn giả tưởng dựa trên webtoon "A Good Day to Be a Dog" Vào ngày 1 tháng 6, anh được xác nhận tham gia "Wonderful World" do nữ diễn viên gạo cội Kim Nam-joo đóng chính, dự kiến ​​ra mắt vào nửa đầu năm 2024.

