Chabua

Chabua là một thị xã và là nơi đặt ủy ban khu vực thị xã ("town area committee") của quận Dibrugarh thuộc bang Assam, Ấn Độ.
Địa lý.
Chabua có vị trí Nó có độ cao trung bình là 106 mét (347 foot).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Chabua có dân số 7230 người. Phái nam chiếm 54% tổng số dân và phái nữ chiếm 46%. Chabua có tỷ lệ 78% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 83%, và tỷ lệ cho phái nữ là 72%. Tại Chabua, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

