Chaetodon tricinctus

Chaetodon tricinctus là một loài cá biển thuộc chi Cá bướm (phân chi "Discochaetodon") trong họ Cá bướm. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1901.
Từ nguyên.
Tính từ định danh "tricinctus" được ghép bởi hai âm tiết trong tiếng Latinh: tiền tố "tri" ("ba") và "cinctus" ("quấn quanh mình"), hàm ý đề cập đến ba dải đen trên cơ thể của loài cá này.
Phạm vi phân bố và môi trường sống.
"C. tricinctus" là loài đặc hữu của Úc, được tìm thấy dọc theo bờ đông của đảo quốc này, cũng như các rạn san hô vòng và hải đảo trên biển Tasman, gồm rạn san hô Elizabeth, rạn san hô Middleton, đảo Lord Howe và đảo Norfolk. Đây là loài cá bướm phong phú nhất ở đảo Lord Howe. Mật độ của "C. tricinctus" cao hơn 3 lần so với loài cá bướm phong phú thứ hai, là "Chaetodon melannotus".
"C. tricinctus" sống tập trung ở những khu vực mà san hô phát triển phong phú trên các rạn viền bờ hay trong đầm phá, được tìm thấy ở độ sâu đến ít nhất là 15 m.
Mô tả.
"C. tricinctus" có chiều dài cơ thể lớn nhất được ghi nhận là 15 cm. Loài này có màu trắng (phớt vàng) với hai dải đen dày ở mỗi bên thân. Đầu có một dải vàng nâu băng dọc qua mắt. Miệng có đốm cam. Gốc vây ngực có một vạch màu vàng cam băng ngang qua. Vây lưng và vây hậu môn có dải viền cam ở rìa. Vây đuôi màu cam (rìa sau trong suốt), cuống đuôi trắng. Vây ngực trong suốt. Vây bụng trắng.
Số gai ở vây lưng: 12; Số tia vây ở vây lưng: 21; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây ở vây hậu môn: 17–18; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây ở vây bụng: 5.
Sinh thái học.
Thức ăn của "C. tricinctus" chủ yếu là động vật phù du. Tuy cũng ăn san hô (chủ yếu là san hô cứng) nhưng "C. tricinctus" không hoàn toàn phụ thuộc vào nguồn thức ăn này.
"C. tricinctus" có thể kết đôi với nhau hoặc hợp thành những nhóm nhỏ.
Thương mại.
"C. tricinctus" ít khi xuất hiện trong ngành kinh doanh cá cảnh.

