Chang Arena

Sân vận động Buriram (được gọi là Chang Arena vì lý do tài trợ) là một sân vận động bóng đá ở Buriram, Thái Lan. Sân có sức chứa 32.600 chỗ ngồi. Đây là sân nhà của câu lạc bộ vô địch ăn ba các năm 2011, 2013 và 2015 của Thái Lan, Buriram United. Chang Arena là sân vận động bóng đá thuộc sở hữu của câu lạc bộ lớn nhất ở Thái Lan. Biệt danh của sân là "Lâu đài sấm sét", lâu đài thứ năm của tỉnh Buriram.
Lịch sử.
Chang Arena nằm ở thị trấn Isan, huyện Mueang Buriram, tỉnh Buriram. Sân vận động được xây dựng trên khu đất rộng 150 mẫu, có sức chứa 32.600 người và bãi đậu xe có sức chứa 500 ô tô và 1.000 xe máy. Mặt sân được chiếu sáng đầy đủ, cho phép tổ chức các trận đấu vào ban đêm. Sân được tài trợ theo hợp đồng chuyển nhượng chức danh từ I-Mobile và các khoản tiền của chủ tịch câu lạc bộ Buriram United Newin Chidchob. Sân vận động này đã được ghi vào kỷ lục Guinness thế giới là sân vận động dành riêng cho bóng đá đáp ứng các tiêu chuẩn của FIFA có thời gian xây dựng ngắn nhất thế giới với 256 ngày.
Tên gọi.
Sân vận động có tên chính thức là "Sân vận động I-Mobile mới". Sân còn được gọi là "Sân vận động Lâu đài Sấm sét". Tuy nhiên, sân vận động này thường được gọi là "Chang Arena" do sự tài trợ của bia Chang. Trong các trận đấu thuộc các giải đấu của Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC), sân được gọi với tên chính thức là Sân vận động Buriram.
Cơ sở vật chất.
Đây là sân vận động dành riêng cho bóng đá đầu tiên ở Thái Lan đáp ứng các tiêu chuẩn của FIFA và AFC. Sân đủ điều kiện để đăng cai tổ chức các trận đấu bóng đá trong nước hoặc quốc tế. Sân vận động này có phòng thay đồ cho đội nhà và đội khách, các cơ sở vật chất y tế, các thiết bị truyền hình và đài phát thanh hiện đại.
Khán giả.
Lượng khán giả trung bình và cao nhất tại các giải đấu bóng đá quốc nội của Buriram United:

