Chandur

Chandur là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Amravati thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ.
Địa lý.
Chandur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 231 mét (757 foot).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Chandur có dân số 17.720 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Chandur có tỷ lệ 77% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 82%, và tỷ lệ cho phái nữ là 72%. Tại Chandur, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

