Chelmonops

Chelmonops là một chi cá biển thuộc họ Cá bướm. Những loài trong chi này được tìm thấy dọc theo vùng biển ôn đới và cận nhiệt đới ở phía nam nước Úc.
Từ nguyên.
Hậu tố "ops" dùng trong phân loại học mang nghĩa là "giống nhau", hàm ý đề cập đến sự giống nhau giữa chi này với chi "Chelmon" ("C. truncatus" trước đó được chuyển vào chi "Chelmon").
Các loài.
Có hai loài được công nhận trong chi này, bao gồm:
Hình thái chung.
Cả hai loài "Chelmonops" có thể phát triển đến chiều dài hơn 20 cm. Cả hai có kiểu hình rất giống nhau; tuy nhiên, "C. curiosus" có vây lưng và vây hậu môn vươn cao hơn, cũng như độ sâu cơ thể (tính từ sống lưng xuống bụng) lớn hơn so với "C. truncatus".
Sinh thái học.
Thức ăn của hai loài "Chelmonops" chủ yếu là tảo, giun nhiều tơ và động vật giáp xác.

