Chi Nho

Chi Nho (danh pháp khoa học: Vitis) là một chi thực vật có hoa trong họ Nho.
Phân loại.
Hiện có rất nhiều loài nho đang tồn tại, bao gồm 2 phân chi "Muscadinia" và Vitis: 
Hiện nay, người ta đã tạo ra nhiều giống nho để trồng; chủ yếu là các giống của "V. vinifera".
Các loài nho lai ghép cũng tồn tại, chủ yếu là lai ghép giữa "V. vinifera" và một trong các thứ (biến chủng) của "V. labrusca", "V. riparia" hay "V. aestivalis". Các giống lai ghép có xu hướng ít nhạy cảm với sương muối và dịch bệnh (đáng chú ý là các loài rệp hại rễ nho), nhưng rượu vang sản xuất từ chúng có thể có mùi vị chua đặc trưng của "labrusca".

