Chi Tôm he

Chi Tôm he (danh pháp khoa học: Penaeus) là một chi của các loài tôm, bao gồm tôm sú ("P. monodon"), loại tôm nuôi quan trọng nhất trên thế giới. Chi này đã được tổ chức lại theo hệ thống mà Pérez Farfante và Kensley đề xuất dựa trên các khác biệt về hình thái, đặc biệt là các đặc trưng cơ quan sinh dục của các loài này, mặc dù sửa đổi này vẫn chưa được chấp nhận rộng khắp. Kết quả là, nhiều loài trước đây thuộc chi "Penaeus" đã được chuyển qua các chi mới cùng họ Penaeidae: "Farfantepenaeus", "Fenneropenaeus", "Litopenaeus" và "Marsupenaeus". Bảng sau tóm tắt sơ qua các thay đổi này:
Một số loài đôi khi được gọi là "Penaeus spp." nhưng thực ra phải thuộc giống "Melicertus":

