Chi Chân chim

Heptapleurum là danh pháp khoa học của một chi thực vật có hoa trong họ Araliaceae. 
Lịch sử phân loại.
Chi này được Joseph Gaertner mô tả lần đầu tiên năm 1791, với loài "Heptapleurum stellatum" ở Sri Lanka và miền nam Ấn Độ. Tuy nhiên, trong một thời gian dài sau này nó chỉ được coi là đồng nghĩa muộn của "Schefflera" nghĩa rộng. Các nghiên cứu phát sinh chủng loài cho thấy "Schefflera" nghĩa rộng ("sensu lato") là đa ngành. Vì thế, năm 2020 người ta lại phục hồi chi "Heptapleurum".
Phân bố.
Tất cả các loài thuộc chi này có tại vùng nhiệt đới hay cận nhiệt đới châu Á; từ Ấn Độ ở phía tây tới Nhật Bản ở đông bắc và miền bắc Australia ở phía đông nam.
Các loài.
Chi này hiện nay được công nhận chứa khoảng 317 loài. Một số loài như sau:

