Chi Kinh giới

Chi Kinh giới (danh pháp khoa học: Elsholtzia) là một chi thực vật thân thảo trong họ Lamiaceae với khoảng 40 loài đã được công nhận. Tại Việt Nam có khoảng 7 loài, với tên gọi có chứa cụm từ kinh giới. Tên gọi các loài còn lại chủ yếu phiên âm từ tiếng Trung (do tại Trung Quốc có tới 33 loài thuộc chi này), đa phần đều được gọi là 香薷 (hương nhu) nhưng tất cả các loài "hương nhu" này đều không có ở Việt Nam.
Lưu ý.
Tên gọi hương nhu trong tiếng Việt lại dùng để chỉ một vài loài thuộc chi "Ocimum" cùng họ.
Tên gọi 荆芥 (kinh giới) trong tiếng Trung lại dùng để chỉ các loài trong chi "Nepeta" (và cả "Schizonepeta" nếu như chi này được coi là tách biệt với "Nepeta") cùng họ.
Tên gọi kinh giới trong tiếng Việt cũng được dùng với một vài loài thuộc chi Rau muối ("Chenopodium") không có quan hệ họ hàng gì.

