Chibly Langlois

Chibly Langlois (sinh 1958) là một Hồng y người Haiti của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông hiện đảm nhận vị trí Giám mục chính tòa Giáo phận Les Cayes và Chủ tịch Hội đồng Giám mục Haiti.
Tiểu sử.
Hồng y Langlois sinh ngày 29 tháng 11 năm 1958 tại La Vallée, Haiti. Sau quá trình tu học, ngày 22 tháng 9 năm 1991, ông được thụ phong chức vị linh mục, tân linh mục là thành viên linh mục đoàn Giáo phận Jacmel.
Ngày 8 tháng 4 năm 2004, Tòa Thánh thông báo tin tuyển chọn linh mục Langlois làm Giám mục Giáo phận Fort-Liberté. Lễ tấn phong cho vị tân chức được cử hành sau đó vào ngày 6 tháng 6, bởi các nghi thức được cử hành bởi: Chủ phong Hubert Constant, O.M.I., Tổng giám mục Tổng giáo phận Cap-Haïtien; Hai vị phụ phong gồm:Guire Poulard Giám mục Jacmel và Joseph Serge Miot, Tổng giám mục Phó Tổng giáo phận Port-au-Prince. Tân giám mục chọn cho mình khẩu hiệu:"Servire cum caritate".
Ngày 15 tháng 8 năm 2011, Tòa Thánh thuyên chuyển Giám mục Langlois làm Giám mục chính tòa Giáo phận Les Cayes. Từ tháng 10 năm 2011 đến ngày 9 tháng 6 năm 2012, ông là Giám quản Tổng giáo phận Port-au-Prince. Tháng 12 năm 2011, ông được chọn làm Chủ tịch Hội đồng Giám mục Haiti.
Trong Công nghị Hồng y năm 2014 cử hành ngày 22 tháng 2, Giáo hoàng Phanxicô nâng Giám mục Langlois lên tước vị Hồng y Nhà thờ San Giacomo in Augusta. Ông đã đến nhận nhà thờ hiệu tòa của mình vào ngày 7 tháng 6 cùng năm.

