Chittaurgarh

Chittaurgarh là một thành phố và khu đô thị của quận Chittaurgarh thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ.
Địa lý.
Chittaurgarh có vị trí Nó có độ cao trung bình là 394 mét (1292 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Chittaurgarh có dân số 96.028 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Chittaurgarh có tỷ lệ 70% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 78%, và tỷ lệ cho phái nữ là 61%. Tại Chittaurgarh, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

