Chiêm tinh phương Tây

Chiêm tinh học phương Tây là hệ thống chiêm tinh phổ biến nhất ở các quốc gia phương Tây. Chiêm tinh học phương Tây có nguồn gốc lịch sử từ tác phẩm "Tetrabiblos" của Ptolemy (thế kỷ thứ hai sau Công nguyên), tiếp nối truyền thống chiêm tinh Hy Lạp và cuối cùng là truyền thống chiêm tinh học Babylon.
Chiêm tinh học phương Tây chủ yếu dựa trên phương pháp chiêm tinh horoscopic, tức là một hình thức chiêm tinh dựa trên việc xây dựng một horoscope cho một khoảnh khắc chính xác, như ngày sinh và vị trí (vì múi giờ có thể ảnh hưởng hoặc không ảnh hưởng đến bảng sinh nhật của một người), trong đó các thiên thể vũ trụ được cho là có ảnh hưởng. Trong văn hóa phổ biến phương Tây, chiêm tinh thường bị giới hạn chỉ đến chiêm tinh dựa trên cung hoàng đạo mặt trời, chỉ xem xét ngày sinh của mỗi cá nhân (tức là "vị trí của Mặt Trời" vào ngày đó).
Chiêm tinh học là một Ngụy khoa học và liên tục không đạt được sự xác minh thực nghiệm và lý thuyết.
Các nguyên tắc cốt lõi.
Một nguyên tắc trung tâm của chiêm tinh học là sự liên kết trong vũ trụ. Cá nhân, Trái Đất và môi trường xung quanh được coi là một cơ thể duy nhất, trong đó mọi thành phần tương quan với nhau. Các chu kỳ thay đổi quan sát được trên bầu trời do đó phản ánh (không phải gây ra) các chu kỳ thay đổi tương tự quan sát được trên Trái Đất và trong cá nhân. Mối quan hệ này được thể hiện trong châm ngôn Hermetic "như trên, vậy dưới; như dưới, vậy trên", tuyên bố sự đối xứng giữa cá nhân như một microcosm và môi trường thiên văn như một macrocosm.
Khác với chiêm tinh theo sao cửu hệ, chiêm tinh học phương Tây đánh giá ngày sinh của một người dựa trên sự sắp xếp của các ngôi sao và hành tinh từ góc nhìn trên Trái Đất thay vì trong không gian. Ở trung tâm của chiêm tinh học là nguyên lý siêu hình, rằng các mối quan hệ toán học biểu thị các phẩm chất hoặc 'âm hưởng' của năng lượng, hiện thân trong các con số, góc nhìn hình thức, hình dạng và âm thanh - tất cả kết nối trong một mẫu tỷ lệ. Một ví dụ sớm là Ptolemy, người đã viết các tác phẩm có ảnh hưởng về tất cả các chủ đề này. Al-Kindi, vào thế kỷ 9, phát triển ý tưởng của Ptolemy trong cuốn "De Aspectibus" nghiên cứu nhiều điểm có liên quan đến chiêm tinh học và việc sử dụng các khía cạnh của hành tinh.
Cung hoàng đạo.
Cung hoàng đạo là vòng hoặc dải chòm sao mà Mặt Trời, Mặt Trăng và các hành tinh di chuyển qua trong hành trình của chúng trên bầu trời. Chiêm tinh gia chú ý đến những chòm sao này và gắn kết ý nghĩa đặc biệt cho chúng. Theo thời gian, họ đã phát triển hệ thống mười hai cung hoàng đạo, dựa trên mười hai chòm sao mà Mặt Trời đi qua trong suốt năm, những chòm sao được "soi sáng bởi tâm trí". Hầu hết các chiêm tinh gia phương Tây sử dụng tropical zodiac bắt đầu với cung Bạch Dương tại Bình quân mùa xuân ở Bắc Bán cầu luôn vào hoặc xung quanh ngày 21 tháng 3 hàng năm. Cung hoàng đạo phương Tây được vẽ dựa trên mối quan hệ của Trái Đất đối với các vị trí cố định, được chỉ định trong bầu trời, và mùa vụ trên Trái Đất. Cung hoàng đạo Xích Đạo là dựa trên vị trí của Trái Đất liên quan đến các chòm sao và theo sự di chuyển của chúng trên bầu trời.
Do hiện tượng được gọi là precession of the equinoxes (khi trục Trái Đất chuyển động chậm như một quả cầu quay trong chu kỳ 25.700 năm), có một sự thay đổi chậm trong sự tương ứng giữa mùa vụ của Trái Đất (và lịch) và các chòm sao trong cung hoàng đạo. Do đó, cung hoàng đạo tropical tương ứng với vị trí của Trái Đất đối với các vị trí cố định trên bầu trời (chiêm tinh học phương Tây), trong khi cung hoàng đạo Xích Đạo được vẽ dựa trên vị trí liên quan đến các chòm sao (cung hoàng đạo Xích Đạo).
Mười hai cung hoàng đạo.
Trong chiêm tinh học phương Tây hiện đại, các cung hoàng đạo được cho là đại diện cho mười hai loại cơ bản của tính cách hoặc các cách biểu hiện đặc trưng. Mười hai cung hoàng đạo được chia thành bốn yếu tố lửa, đất, không khí và nước. Cung hoàng đạo lửa và không khí được coi là nam tính, trong khi cung hoàng đạo nước và đất được coi là nữ tính. Mười hai cung hoàng đạo cũng được chia thành ba tính chất, còn được gọi là chế độ, Cardinal, fixed và mutable.
Cung hoàng đạo của một người phụ thuộc vào vị trí của các hành tinh và chòm sao lên trong cung hoàng đạo đó. Nếu một người không có hành tinh nào được đặt trong một cung hoàng đạo cụ thể, cung hoàng đạo đó sẽ không có vai trò tích cực trong cá nhân của họ. Tuy nhiên, một người ví dụ như có cả Mặt Trời và Mặt Trăng trong Cự Giải sẽ rõ ràng thể hiện những đặc điểm của cung hoàng đạo đó trong tính cách của họ.
Chiêm tinh dựa trên cung hoàng đạo mặt trời.
Các báo thường in các cột chiêm tinh cho biết những gì có thể xảy ra trong một ngày liên quan đến cung hoàng đạo mà mặt trời nằm trong khi người đó sinh. Chiêm tinh gia gọi đây là "cung hoàng đạo mặt trời", nhưng thường được gọi là "cung sao". Những dự đoán này thường là mơ hồ hoặc chung chung đến mức ngay cả chiêm tinh gia cũng coi chúng không có giá trị hay giá trị hạn chế. Các thí nghiệm đã cho thấy khi người ta được xem một dự báo chiêm tinh trong báo cho cung hoàng đạo của chính họ và cũng được xem dự báo cho một cung hoàng đạo khác, họ đánh giá chúng là có độ chính xác ngang nhau trên trung bình. Các thử nghiệm khác đã được tiến hành trên các bảng chiêm tinh đầy đủ và cá nhân hóa được đặt bởi các chiêm tinh gia chuyên nghiệp, và không tìm thấy mối liên hệ giữa kết quả chiêm tinh và người được đặt bảng chiêm tinh cho.

