Chiếc hộp tình yêu

Cubic (, tiếng Việt: "Chiếc hộp tình yêu") là bộ phim truyền hình Thái Lan với sự tham gia của Tanin Manoonsilp và Chalida Vijitvongthong. Phim phát sóng trên đài Channel 3 (CH3) vào ngày thứ 6, thứ 7 và Chủ Nhật từ ngày 8 tháng 3 đến ngày 12 tháng 4 năm 2014.
Chiếc hộp tình yêu trở thành bộ phim Thái đầu tiên lọt vào top 3 trên PPS Website chính của Trung Quốc. Với số điểm cao
Chiếc hộp tình yêu lọt top bộ phim gây bão ở Việt Nam năm 2014
Nội dung.
Phim nói về Nark (Mint Chalida), cô nữ sinh trung học 17 tuổi, thông minh, ngoại hình bình thường và luôn bị bạn bè trong trường trêu chọc nhưng cô luôn mỉm cười và không bao giờ sợ hãi. Bố của Nark nợ Lin Lang Sur (Bomb Tanin) một khoản tiền lớn và đã hứa đem con gái lớn Nantaka, chị của Nark, để trả nợ.
Lin Lang Sur, 21 tuổi, người đứng đầu Chai Hong Group, một trong những tập đoàn mafia có ảnh hưởng nhất ở Châu Á. Lin Lang Sur đẹp trai, cao ráo, lạnh lùng, vô cảm, rất ít khi cười. Khi tuổi thơ phải chứng kiến mẹ mình tự sát và trong thế giới mafia tình yêu là điềm hiếm hoi nên Lin Lang Sur rất cô độc, chỉ tin tưởng người trợ lý thân tín là Jongsing. Khi thời gian trả nợ đã đến, ba của Nark đã đưa Nantaka đi trốn và để lại Nark nên cô bị đưa đến gặp Lin Lang Sur ở Đài Loan. Lin Lang Sur rất tức giận vì người anh muốn là Nantaka nhưng thay vào đó là cô vịt xấu xí. Nark đã thương lượng với Lin Lang Sur là cô sẽ ở lại làm việc để trả nợ. Chuyện tình đẹp của hai người bắt đầu từ đó.
Rating.
Nguồn: AGB Nielsen (Rating Nationwide)

