Cho thuê sinh thái

Cho thuê sinh thái là một hệ thống trong đó hàng hóa (chủ yếu từ chu trình kỹ thuật, ví dụ như thiết bị...) được thuê cho khách hàng trong một khoảng thời gian nhất định sau đó anh ta trả lại hàng để công ty sản xuất có thể tái chế nguyên liệu.
Thuật ngữ.
Thuật ngữ cho thuê sinh thái đã được William McDonough và Michael Braungart sử dụng trong cuốn sách Cradle_to_Cradle: Remake the Way We Make Things. Nó được sử dụng để phân biệt với cho thuê thông thường ở chỗ:
Ví dụ.
Ví dụ, có thể được thực hiện với TV. Thay vì người tiêu dùng mua TV, bằng cách phát hành nó, anh ta có quyền nói 10 000 giờ dịch vụ. Sau này, anh có thể gửi TV trở lại công ty.

