Choi Sung-eun

Choi Sung-eun (Hangul: 최성은, Hanja: 崔成垠, Hán-Việt: Thôi Thành Ngân; sinh ngày 17 tháng 6 năm 1996) là một nữ diễn viên người Hàn Quốc trực thuộc công ty giải trí Ace Factory. Cô được biết đến qua các vai diễn trong các bộ phim truyền hình như "SF8", "Vượt ra tội ác" và "Annarasumanara: Thanh âm của phép thuật".
Tiểu sử.
Choi Sung-eun sinh ngày 17 tháng 6 năm 1996 tại Seoul, Hàn Quốc. Gia đình Choi Sung-eun bao gồm bố mẹ cô, anh trai và em trai. Cô theo học trường Trung học Nghệ thuật Kaywon Khoa Sân khấu và Điện ảnh trước khi được nhận vào Khoa diễn xuất của Đại học Nghệ thuật Quốc gia Hàn Quốc năm 2015.
Sự nghiệp.
Choi Sung-eun bắt đầu tham gia diễn xuất trong các bộ phim ngắn và là một nữ diễn viên sân khấu tại Trung tâm Nghệ thuật Doosan. Năm 2018, cô đóng vai Autumn, một cô gái đang chờ ghép tạng trong vở kịch "Grain in the Blood". Khi còn là sinh viên đại học, Choi Sung-eun đã xuất hiện trên trang bìa của tạp chí đại học nổi tiếng, tạp chí Life Magazine College Tomorrow's 853 dành cho độ tuổi 20, tạp chí này đã thu hút sự chú ý của các người trong ngành và nhiều công ty quản lý khác nhau. Tháng 7 năm 2018, Choi Sung-eun chính thức ký hợp đồng độc quyền với SALT Entertainment, bắt đầu sự nghiệp với tư cách là một nữ diễn viên tân binh.
Choi Sung-eun đã nhận được vai chính đầu tiên sau khi vượt qua buổi thử vai cho bộ phim hài "Trẻ trâu khởi nghiệp" (2019), trong phim cô đóng vai cô gái tóc đỏ So Kyung-joo. Với màn trình diễn xuất sắc, cô đã giành giải Nữ diễn viên mới xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Chunsa và một đề cử khác ở Giải thưởng Điện ảnh Buil ở Hàn Quốc.
Năm 2020, Choi Sung-eun xuất hiện trong phim ngắn "Nipple War 3". Tháng 4 cùng năm, cô ra mắt CRT thông qua bộ phim truyền hình "SF8: Joan's Galaxy (Tập 3)" của đài MBC. Vai chính đầu tiên của cô trong một bộ phim "Ten Months" cũng được trình chiếu trong Liên hoan phim Quốc tế Jeonju lần thứ 21 với hạng mục "Điện ảnh Hàn Quốc". tháng 8 năm 2020, Choi Sung-eun ký hợp đồng độc quyền với Ace Factory.
Năm 2021, Choi Sung-eun tham gia bộ phim truyền hình "Vượt ra tội ác" của đài JTBC với vai chủ cửa hàng bán thịt Manyang, Yoo Jae-yi, đánh dấu sự ra mắt trên màn ảnh nhỏ. Sau màn trình diễn trong vai Yoo Jae-yi, Choi Sung-eun đã được đề cử cho Giải thưởng Nghệ thuật Baeksang lần thứ 57 ở hạng mục Nữ diễn viên mới xuất sắc nhất – Truyền hình. Tháng 4, cô tham gia loạt phim của Netflix, "Annarasumanara: Thanh âm của phép thuật", vào vai Yoon Ah-yi, hợp tác cùng Ji Chang-wook và Hwang In-yeop với vai chính đầu tiên trong một bộ phim truyền hình dài tập. Cuối tháng 8 năm 2021, Choi Sung-eun được chọn tham gia một bộ phim của Wave "Gentleman" với vai công tố viên Kim Hwa-jin, dự kiến phát sóng vào năm 2022, cô hợp tác cùng Joo Ji-hoon và Park Sung-woong. Cuối tháng 10, bộ phim "Ten Months" của cô được công chiếu tại các rạp phim.

