Choi choi

Choi choi là một nhóm các loài chim lội phân bố rộng rãi thuộc phân họ Charadriinae. Có khoảng 45 loài choi choi trong phân họ này. Phân họ Vanellinae có quan hệ họ hàng gần nhất với choi choi, gồm khoảng 20 loài.
Choi choi được tìm thấy trên khắp thế giới, ngoại trừ sa mạc Sahara và các địa cực, và có cái mỏ tương đối ngắn đặc trưng. Chúng săn mồi bằng thị giác chứ không bằng cảm giác như những loài chim lội có mỏ dài hơn như dẽ giun. Chúng chủ yếu ăn côn trùng, sâu hoặc các động vật không xương sống khác, tùy thuộc vào môi trường sống, bắt được bằng kỹ thuật chạy và dừng, thay vì thăm dò ổn định giống một số nhóm loài chim lội khác. Choi choi đẻ trứng giả, một kiểu đánh lạc hướng. Ví dụ bao gồm giả vờ thay đổi vị trí hoặc ngồi trên một địa điểm làm tổ tưởng tượng.
Danh sách loài.
Ủy ban Điểu học Quốc tế (IOC) công nhận 45 loài choi choi, chia thành 10 chi, với một số chi đơn loài.
Trong dân gian.
Choi choi vàng châu Âu ("Pluvialis apricaria") dành mùa hè ở Iceland và trong văn hóa dân gian Iceland, sự xuất hiện của choi choi ở nước này báo hiệu mùa xuân đã đến. Các phương tiện truyền thông Iceland luôn đưa tin về việc choi choi xuất hiện.

