Christopher Doyle

Christopher Doyle (, sinh ngày 2 tháng 5 năm 1952) là một nhà quay phim người Úc sống và làm việc chủ yếu tại Hồng Kông. Doyle được biết tới nhiều nhất qua các bộ phim ông quay cho đạo diễn Vương Gia Vệ, bên cạnh đó ông cũng là nhà quay phim của nhiều bộ phim nổi tiếng khác của điện ảnh Hồng Kông. Trong sự nghiệp của mình, Christopher Doyle đã giành rất nhiều giải thưởng tại các giải thưởng, liên hoan phim của Hồng Kông và Đài Loan như Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông hay Giải Kim Mã. Ông cũng từng được trao giải kỹ thuật tại Liên hoan phim Cannes và Liên hoan phim Venezia.
Tiểu sử.
Christopher Doyle sinh năm 1952 tại Sydney, Úc tuy nhiên ông sống và làm việc chủ yếu tại Hồng Kông, nơi ông coi là nhà của mình. Ông bắt đầu sự nghiệp năm 1983 với một bộ phim của điện ảnh Đài Loan có tựa đề "That Day at the Beach". Năm 1990, ông bắt đầu mối hợp tác lâu dài và thành công với đạo diễn Vương Gia Vệ khi đảm nhiệm vị trí quay phim cho bộ phim thứ hai của đạo diễn Vương là "A Phi chính truyện". Sau "A Phi chính truyện", Doyle tiếp tục hợp tác với Vương Gia Vệ trong tất cả các phim điện ảnh của đạo diễn này trong thời gian từ 1991 tới 2007 và đã giành được rất nhiều giải thưởng cho hạng mục Quay phim xuất sắc nhất ở các giải Kim Mã, HKFA và Kim Tử Kinh nhờ các tác phẩm này. Bên cạnh mối hợp tác với Vương Gia Vệ, Doyle còn tham gia quay một số tác phẩm nổi tiếng khác của Hồng Kông như "Anh hùng" (2002) của đạo diễn Trương Nghệ Mưu hay "Nếu như yêu" (2005) của đạo diễn Trần Khả Tân.
Bên ngoài Hồng Kông, Christopher Doyle đôi khi cũng đảm nhận việc quay phim cho một số phim của Hollywood như "Người Mỹ trầm lặng" ("The Quiet American", 2002) của đạo diễn Phillip Noyce hay "Paranoid Park" (2007) của đạo diễn Gus Van Sant. Ông còn được mời vào vai trò đạo diễn phần "Porte de Choisy" của phim "Paris, je t'aime" thực hiện tại Paris năm 2006. Bộ phim duy nhất cho tới nay Doyle đảm nhiệm vai trò đạo diễn (kiêm biên kịch) là "Away with Words" (1999).

