Chris Pratt

Christopher Michael Pratt (sinh ngày 21 tháng 6 năm 1979) là một diễn viên người Mỹ, được biết đến bởi những vai diễn trên truyền hình, bao gồm Bright Abbott trong "Everwood", và Andy Dwyer trong "Parks and Recreation". Khởi nghiệp diễn xuất từ những vai phụ trong các phim chính thống như "Wanted", "Bride Wars", "Jennifer's Body", "Moneyball", "What's Your Number?", "The Five-Year Engagement", "Zero Dark Thirty", "Movie 43", "Delivery Man" và "Her" trước khi được giao đóng vai chính vào năm 2014 trong "The Lego Movie" và "Guardians of the Galaxy". Anh cũng đã xuất hiện trong "Jurassic World", phần tiếp theo của Công viên kỷ Jura.
Vào năm 2015, tạp chí "Time" đã ghi tên anh 1 trong số 100 người có tầm ảnh hưởng nhất thế giới.
Tiểu sử.
Chris Pratt sinh ngày 21 tháng 6 năm 1979 tại Virginia, Minnesota, mẹ là Kathy (nhũ danh Indahl) làm việc cho siêu thị Safeway, và bố là Dan Pratt làm việc tại một mỏ vàng và sau này làm nghề sửa chữa nhà, đã qua đời vào tháng 6 năm 2014. Pratt lớn lên ở Lake Stevens, Washington, nơi anh từng đoạt giải 5 cuộc thi đấu vật khi còn là học sinh trung học.
Pratt bỏ học cao đẳng cộng đồng sau một học kỳ, sau đó anh làm nhân viên bán phiếu giảm giá và vũ công thoát y vào ban ngày, đêm về thì anh thành kẻ vô gia cư ở Maui, ngủ trong xe và lều trên bãi biển. Pratt kể với "The Independent", "Thật tuyệt khi trở thành người vô gia cư. Chúng tôi chỉ nhậu nhẹt, hút cỏ và làm việc vài giờ, chỉ đủ để mua khí đốt, thực phẩm và bộ đồ câu cá." Pratt nhớ lại anh đã từng nghe album "2001" của Dr. Dre hằng ngày cho đến khi anh thuộc lòng từng lời ca trong đó. Vài năm sau anh đã có thể giả giọng Eminem trong ca khúc "Forgot About Dre" một cách ứng khẩu trong suốt một buổi phỏng vấn.
Đời tư.
Pratt gặp nữ Diễn viên Anna Faris trong bộ phim "Take Me Home Tonight" vào năm 2007. Hai năm sau họ đính hôn, và sau đó tổ chức hôn lễ tại Bali vào ngày 9 tháng 7 năm 2009. Tháng 8 năm 2012, cả hai có con trai đầu lòng Jack. Tuy nhiên, cả hai đã ly hôn vào năm 2017. Anh công khai hẹn hò với nhà văn Katherine Schwarzenegger vào ngày 13 tháng 12 năm 2018, đính hôn 1 tháng sau đó và hôn lễ được tổ chức ở ở Montecito, California ngày 10 tháng 6 năm 2019. Năm 2020, họ có con trai đầu lòng. Tháng 5 năm 2022, họ đã có con gái thứ hai.
Vào ngày 4 tháng 10 năm 2021, Chris Pratt đảm nhiệm làm voice actor mới của tựa game Friday Night Funkin (Tabi mod) thay thế cho diễn viên giọng cũ (Cougar MacDowall), về cuộc đời quá khứ của nhân vật Bạn trai cũ (Tabi Ex Boyfriend), thông báo trên Twitter.
Danh sách phim tham gia.
Ghi chú

