Chromatica

Chromatica là album phòng thu thứ sáu của ca sĩ người Mỹ Lady Gaga. Ban đầu dự kiến phát hành vào ngày 10 tháng 4 năm 2020 nhưng việc phát hành album đã bị trì hoãn tới ngày 29 tháng 5 năm 2020 do tình hình phức tạp của đại dịch COVID-19. "Chromatica" sẽ được phát hành với vai trò là album tiếp theo sau album phòng thu thứ năm "Joanne" (2016), và là bản phát hành đầy đủ đầu tiên của cô kể từ album nhạc phim cho bộ phim "Vì sao vụt sáng" (2018).
Vào ngày 25 tháng 2 năm 2020, Gaga công bố "Stupid Love" là đĩa đơn chính thức của album, được phát hành vào ngày 28 tháng 2 năm 2020. Đĩa đơn thứ hai hợp tác với Ariana Grande, "Rain on Me" đã được phát hành vào ngày 22 tháng 5. Đĩa đơn quảng bá đầu tiên hợp tác với Blackpink, "Sour Candy" phát hành trước nửa ngày ra mắt album, theo sau đó là đĩa đơn quảng bá thứ hai là bản remix của "Free Woman".
Bối cảnh.
Trong các cuộc phỏng vấn với báo chí sau khi thông báo rằng cô sẽ thực hiện buổi biểu diễn cuối của tour diễn Dive Bar Tour 2016, Gaga hé lộ rằng ca khúc mới sẽ được trình diễn và phát hành trong thời gian dừng chân tới. Tuy nhiên, buổi biểu diễn Dive Bar Tour sau đó đã bị hoãn vô thời hạn do xung đột lịch trình. Sau đó, Gaga hé lộ về việc phát hành nhạc mới trong Joanne World Tour, tuy nhiên sau đó Gaga tiết lộ trong một cuộc phỏng vấn với "Entertainment Weekly" rằng do những hạn chế của việc sản xuất tour, cụ thể là sự đồng bộ hóa theo lịch trình một cách nghiêm ngặt của các công nghệ khác nhau với các buổi biểu diễn, rất có thể sẽ không có bất kỳ tài liệu mới nào được thực hiện trên Joanne World Tour, chứ đừng nói đến bất kỳ sai lệch nào so với cấu trúc của chương trình. Nó cũng được hé lộ trong cùng một cuộc phỏng vấn rằng việc sản xuất đã được bắt đầu tiếp sau "Joanne", với lời chia sẻ của Gaga rằng album vẫn đang trong giai đoạn đầu của việc sáng tác.
Sáng tác và thu âm.
Trong bảy tháng đầu năm 2018, Gaga đã được nhìn thấy đã xuất hiện tại các phòng thu khác nhau trong và xung quanh Los Angeles và New York. Giai đoạn thu âm truóc đó đã được cho là sản xuất hậu kì cho album nhạc phim cho bộ phim A Star is born của Bradley Cooper, một phiên bản làm lại của bộ phim cùng tên năm 1937, trong đó cô đóng vai nữ chính. Các giai đoạn thu âm sau này chủ yếu được cho là việc sản xuất cho "Chromatica". Nhà sản xuất BloodPop, người đã đồng sản xuất mọi bài hát trong phiên bản tiêu chuẩn của album phòng thu trước đây của Gaga "Joanne"(2016), đã chia sẻ trên nhiều nền tảng mạng xã hội khác nhau rằng mình và Gaga đã thu âm tại khu nhà ở tại Malibu của nữ ca sĩ cùng với nhà sản xuất nhạc điện tử người Đức, Boys Noize . BloodPop tiếp tục đăng các bài cập nhật tương tự trong suốt năm 2019 và tháng 1 năm 2020, cho thấy việc sản xuất đã diễn ra trong gần ba năm. Vào tháng 7 năm 2018, nhà sản xuất âm nhạc điện tử thể nghiệm Sophie đã xác nhận rằng cô có tham gia công việc sản xuất cho dự án sắp tới nhưng không biết liệu sự hợp tác của cô có thể xuất hiện trong phiên bản cuối cùng hay không.
Trong một cuộc phỏng vấn với Zane Lowe của Beats 1, Gaga đã xác nhận album sẽ là một bản nhạc nhảy, nói rằng "Chúng ta chắc chắn sẽ nhảy múa, tôi đặt tất cả trái tim mình, tất cả nỗi đau của tôi, tất cả những thông điệp tôi nghe được từ cõi bên kia... những điều mà chúng bảo tôi nhắn nhủ tới thế giới và tôi đưa nó vào trong thứ âm nhạc mà tôi tin chắc sẽ rất vui vẻ và bạn biết đấy, đó thực sự là năng lượng thuần khiết. Tôi muốn mọi người nhảy múa và cảm thấy hạnh phúc. Tôi muốn phát hành thứ âm nhạc cho nhiều người nghe nghe, và nó sẽ trở thành một phần trong cuộc sống hàng ngày của họ và khiến họ hạnh phúc từng ngày." Cô tiết lộ trực giác của mình đã phát triển như thế nào kể từ khi sản xuất album mới nhất, đặc biệt là bản chất "chân thật" và "trung thực" của bản thu này đã gần như làm mất thiên hướng của cô trong việc đưa ra dự đoán về sản phẩm sáng tạo của mình. Gaga cũng đã đi sâu vào chi tiết về việc quá trình hợp tác để làm ra album đã giúp cô vượt qua những khó khăn của bản thân.

