Chrysanthemum Tran

Chrysanthemum Tran là một nhà thơ, nhà văn và nghệ sĩ biểu diễn người Mỹ gốc Việt sống ở Rhode Island. Năm 2016, Tran trở thành người phụ nữ chuyển giới đầu tiên lọt vào vòng chung kết cuộc thi thơ dành cho phụ nữ của thế giới, Women of the World Poetry Slam. Năm 2019, Tran thắng 25.000 đô la để hoàn thành tập thơ đầu tiên của mình và phát triển một hội nghị chuyên đề về thơ ở Wakefield, Rhode Island. Năm 2022, cô góp mặt trong dự án của PBS, "True Colors: LGBTQ+ Our Music, Our Stories".

