Chrétien de Troyes

Chrétien de Troyes () ("Christian") là một nhà thơ và người hát rong người Pháp cuối thế kỷ 12. Ông được biết đến với các tác phẩm nói về vua Arthur, và tạo ra nhân vật Lancelot. Tác phẩm này đại diện cho một trong các tác phẩm được xem là tốt nhất của văn học thời Trung cổ. Việc ông sử dụng các cấu trúc, đặc biệt là ở "Yvain, the Knight of the Lion", 
đã được coi là một bước tiến tới tiểu thuyết hiện đại. 
Ít ai biết đến cuộc đời ông, nhưng ông dường như có quê hương là Troyes, hoặc ít nhất là liên quan mật thiết với thành phố này. Từ năm 1160 đến năm 1172, ông phục vụ cho Marie của Pháp, Nữ bá tước vùng Champagne, con gái của Eleanor xứ Aquitaine, có lẽ như sứ giả cận kề (như Gaston Paris suy đoán).
Sách tham khảo.
"This article incorporates material from an essay by W. W. Comfort, published in 1914."

