Chung kết giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2018

Chung kết giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2018 là trận đấu bóng đá cuối cùng của giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2018 do Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) tổ chức dành cho các đội tuyển bóng đá nam quốc gia độ tuổi dưới 23 (đội tuyển U-23) của châu Á. Trận đấu được tổ chức tại Trung tâm Thể thao Olympic ở Thường Châu, Trung Quốc giữa hai đội tuyển Việt Nam và Uzbekistan, diễn ra lúc 16 giờ địa phương (tức 15 giờ tại Việt Nam) vào ngày 27 tháng 1 năm 2018. Đây cũng là trận chung kết đầu tiên mà hai đội góp mặt. Uzbekistan là đội giành chiến thắng 2–1 chung cuộc sau hiệp phụ với bàn thắng ở phút 120 của cầu thủ vào sân thay người Andrey Sidorov, trước đó Rustamjon Ashurmatov (phút 8) và Nguyễn Quang Hải (phút 41) là những người lập công lần lượt cho Uzbekistan và Việt Nam trong 90 phút thi đấu chính thức. Đây là lần đầu tiên Uzbekistan lên ngôi vô địch giải đấu.
Sân vận động tổ chức.
Sân vận động nằm trong Trung tâm Thể thao Olympic Thường Châu, tỉnh Giang Tô được chọn làm nơi tổ chức trận chung kết vào ngày 27 tháng 1 năm 2018. Tất cả các trận đấu trước đó của giải cũng diễn ra tại các sân vận động thuộc tỉnh Giang Tô. 
Trước khi trận chung kết diễn ra, thời tiết tại Thường Châu rơi vào khoảng -2 độ C, tuyết rơi dày làm sân vận động ngập trong tuyết, nhưng ban tổ chức của Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) vẫn không đưa ra quyết định hoãn trận đấu; thay vào đó ban tổ chức sân đã phủ bạt để bảo vệ cỏ, đồng thời huy động cả xe gạt và lực lượng nhân công lớn dọn dẹp tuyết. Sau trận đấu, ban tổ chức đã vấp phải chỉ trích lớn từ truyền thông Việt Nam khi cho rằng ban tổ chức đã quá tắc trách và hời hợt trong việc tổ chức trận đấu, khiến U-23 Việt Nam gặp khó khăn khi thi đấu. Còn truyền thông Uzbekistan thì không quan tâm nhiều đến trận đấu này.
Thống kê trước trận đấu.
Việt Nam đã tham dự Giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2016 nhưng sớm dừng bước khi thất bại cả ba trận đấu tại vòng bảng. Uzbekistan đã tham dự cả Giải vô địch bóng đá U-22 châu Á 2013 và Giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2016 nhưng đều dừng chân tại vòng bảng với chỉ một chiến thắng, hai trận thua ở cả hai giải 2013 và 2016. Lần đầu hai đội gặp nhau tại VFF Cup 2011 tại Sân vận động Quốc gia Mỹ Đình và kết thúc vởi tỷ số hoà 1–1. Năm 2015, U-23 Việt Nam gặp lại U-23 Uzbekistan trong một trận giao hữu và hai đội cũng hòa nhau với tỉ số 0–0. Tại M-150 Cup 2017 được tổ chức tại Thái Lan vào tháng 12 năm 2017, U-23 Uzbekistan thắng U-23 Việt Nam 2–1. Đây cũng là giải đấu mà hai đội dành để chuẩn bị cho giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2018. Đây cũng là trận chung kết đầu tiên mà cả hai đội U-23 Việt Nam và Uzbekistan góp mặt.
Bên lề.
Điều khiển trận đấu.
Ban đầu, Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) đã chỉ định trọng tài người Trung Quốc Mã Ninh là người cầm còi điều khiển trận chung kết giữa Việt Nam và Uzbekistan. Ông từng cầm còi trong các trận đấu thuộc khuôn khổ Cúp AFF 2012 và 2014, cũng như các trận đấu tại AFC Cup. Tuy nhiên chỉ vài giờ trước khi trận chung kết diễn ra, AFC đã thay thế ông Mã Ninh bằng trọng tài người Oman Ahmed Al-Kaf để điều khiển trận đấu; trước đó Al-Kaf từng cầm còi tại một số trận đấu của AFC Champions League.
Thông tin trận đấu.
Nhân sự.
Huấn luyện viên Park Hang-seo đã quyết định giữ nguyên đội hình xuất phát như trong trận bán kết với đội tuyển U-23 Qatar với thủ môn Tiến Dũng, bộ ba trung vệ Đình Trọng – Duy Mạnh – Tiến Dũng, cặp hậu vệ biên Xuân Mạnh – Văn Thanh, bộ ba tiền vệ Đức Huy – Xuân Trường – Quang Hải và cặp tiền đạo Văn Đức – Công Phượng.
Trang phục.
Việt Nam chọn trang phục màu đỏ để thi đấu trong khi phía Uzbekistan chọn trang phục màu trắng trong trận chung kết. Vì trong điều kiện thời tuyết rơi nặng hạt nên bộ trang phục màu trắng của Uzbekistan làm các cầu thủ và khán giả khó phân biệt, nên sau hiệp 1, đội đã phải chuyển sang mặc áo màu xanh dương.
Công tác chuẩn bị.
Trận đấu này diễn ra trong điều kiện thời tiết vô cùng khắc nghiệt, tuyết rơi trắng xóa và ngập cả mặt sân trong hiệp 1 khiến hai đội gặp rất nhiều khó khăn. Khi kết thúc hiệp 1, ban tổ chức cho dọn tuyết khiến trận đấu trễ hơn 30 phút so với thông thường.
Kết quả chi tiết.
Uzbekistan đã có bàn thắng ngay từ phút thứ 8 do công của Ashurmatov nhờ 1 pha treo bóng vào trong vòng cấm để hậu vệ số 2 đánh đầu chìm đánh bại Bùi Tiến Dũng. Trước khi hiệp 1 kết thúc, U-23 Việt Nam có bàn gỡ hòa do cú sút phạt tuyệt đẹp lên đến 20m của tiền vệ Nguyễn Quang Hải. Ngay sau đó không có bàn thắng nào được ghi thêm. Cả 2 đội phải bước vào hiệp phụ. 30 phút hiệp phụ nhanh chóng trôi qua và lúc mà tất cả tưởng trận đấu sẽ bước vào loạt luân lưu cân não thì ở phút thứ 120, tiền đạo vào sân thay người Sidorov đã dứt điểm cắt mặt làm thủ môn Bùi Tiến Dũng bó tay, qua đó mang lại chức vô địch đầu tiên cho U-23 Uzbekistan.
<section begin=j1 /><section end=j1 />
<section begin=lineups />

