Chuyện của Pao

Chuyện của Pao là một bộ phim Việt Nam thuộc thể loại tâm lý, công chiếu năm 2006. Bộ phim có sự tham gia của cặp vợ chồng Đỗ Thị Hải Yến (vai trò diễn viên) và Ngô Quang Hải (đạo diễn và viết kịch bản). Câu chuyện trong phim kể về người H'Mông ở vùng núi phía bắc Việt Nam, phim được chuyển thể từ truyện ngắn "Tiếng đàn môi sau bờ rào đá" của nhà văn Đỗ Bích Thúy"." Truyện ngắn được nhà văn sáng tác dựa trên những số phận có thật.
Phim đã giành được nhiều giải thưởng trong nước và Quốc tế: 4 giải Cánh Diều Vàng tại Giải Cánh diều năm 2005 và giải đặc biệt của ban giám khảo tại Liên hoan phim châu Á - Thái Bình Dương lần 51.
Nội dung.
Pao là một cô gái người H'Mông. Sau khi người mẹ Kía của Pao tự tử, rất nhiều những sự kiện khác kéo tới, Pao quyết định lên đường đi tìm mẹ Sim về cho cha. Qua những cảnh phim được phục hiện từ sự hồi tưởng của Pao mà khán giả dần dần được khám phá những bí mật của tình yêu và những mối quan hệ giữa người với người nơi núi rừng miền Tây Bắc.

