Chuyến tàu hoàng hôn

"Chuyến tàu hoàng hôn" là một sáng tác của nhạc sĩ Minh Kỳ và nhạc sĩ Hoài Linh viết lời, được viết tại Thị Nghè vào những năm 1962.
Hoàn cảnh sáng tác.
Theo ca sĩ Hoàng Oanh kể lại, vào năm 1962, nhạc sĩ Minh Kỳ viết bài "Chuyến tàu hoàng hôn" trong khi đến nhà của bạn chơi tại Thị Nghè. Sau khi bài nhạc được hoàn tất, ông đã đưa cho nhạc sĩ Hoài Linh viết lời.
Bài hát ban đầu được chính tác giả xuất bản vào năm 1962, sau đó nhà xuất bản Tinh Hoa Miền Nam xuất bản vào năm 1964.
Nội dung.
Bài hát bao gồm 2 lời, nhưng đa số lời 1 được rất nhiều ca sĩ trình diễn.
Bài hát bao gồm lời 2, nói về tâm sự của người lính Việt Nam Cộng hoà, nhưng rất ít người hát.
Trình diễn và ảnh hưởng.
Bài hát được ca sĩ Hoàng Oanh trình bày vào những năm 1962, nhưng bài hát này bà trình diễn lời 2 lần đầu tiên. Sau này, ca khúc được rất nhiều ca sĩ hải ngoại trình diễn. Ca sĩ Thanh Tuyền khi trình diễn liveshow tại Hà Nội cũng đã hát bài này.
Gần đây, ca khúc này được cấp phép, một số ca sĩ trẻ trình bày, được ca sĩ Lệ Quyên hát trong album Khúc tình xưa 3. Trong các cuộc thi về Bolero, một số thí sinh đã chọn bài này để dự thi. Tên bài hát cũng được đặt tên cho một số CD.

