Châm biếm

Châm biếm là thủ pháp dùng lời lẽ, tranh vẽ hay những màn trình diễn nghệ thuật sắc sảo, cay độc, thâm thuý để vạch trần thực chất xấu xa của những đối tượng (cá nhân) và hiện tượng trong xã hội.  
Các phương pháp.
Châm biếm có thể sử dụng một loạt các phương pháp:
Các thể loại.
Châm biếm là một thể loại đa dạng, phức tạp để phân loại và xác định.
Một số thể loại văn học.
"Văn học Latin".
Châm biếm là điển hình của văn học Latin, ngay cả khi các nhà văn không có độc quyền: nó đã trải qua sự tăng trưởng mạnh mẽ ở Rome, bao gồm cả thể chế (các câu thơ trào phúng nói bởi những lính lê dương đến tổng thể của họ: Suetonius, "Cuộc sống của Caesar" , 49.51.52 ví dụ).
"châm biếm thuyết giáo "Horace "châm biếm "Lucilius Ba Tư Juvenal. Nếu chúng ta mở rộng ý nghĩa với cảm hứng trào phúng, một người có thể mang lại một số "  "Carmina"  "củaCatullus, một số "dí dỏm" của Võ. Giới tính là rất dễ uốn, cho phép quá trình tiến hóa của nó đối với thiết kế của chúng tôi, gần gũi hơn.
Các tác giả châm biếm-cổ chủ yếu:
"Văn học Việt Nam".
Một số các tác phẩm văn chương được các nhà văn nhà thơ như: Ngô Tất Tố, Vũ Trọng Phụng, Tú Mỡ, Dương Quân... vv..., sử dụng giọng văn hài hước, châm biếm nhẹ nhàng.
Phương tiện truyền thông.
Trong ý nghĩa phổ biến hiện đại, chúng ta có xu hướng để xác định với một sự châm biếm trong những hình thức có thể có của hài hước, và trong một số trường hợp, các bộ phim hài.
Mặc dù châm biếm thường có nghĩa là phải hài hước, mục đích lớn hơn của nó thường là mang tính xây dựng phản biện xã hội, sử dụng trí thông minh như một vũ khí, và là một công cụ để gây sự chú ý cho cả hai vấn đề cụ thể và rộng hơn trong xã hội.
Kể từ châm biếm thuộc về lĩnh vực nghệ thuật và thể hiện nghệ thuật, nó mang lại lợi ích từ các giới hạn hợp pháp rộng hơn so với chỉ tự do thông tin của loại hình báo chí. Trong một số quốc gia "quyền được châm biếm" cụ thể được công nhận và giới hạn của nó đi xa hơn "quyền để báo cáo "của báo chí và ngay cả những "quyền chỉ trích". Châm biếm mang lại lợi ích không chỉ của bảo vệ để tự do ngôn luận nhưng cũng cho rằng để nền văn hóa, và rằng để sản xuất khoa học và nghệ thuật.
"Châm biếm trong nước Anh thời Victoria".
Một số bài báo châm biếm cạnh tranh cho sự chú ý của công chúng trong thời đại Victoria (1837-1901) và thời Edwardian, chẳng hạn như: "Punch" (1841) và "Fun" (1861).
Ở Anh, một trào phúng hiện đại phổ biến là Sir Terry Pratchett, tác giả của quốc tế bán chạy nhất "Discworld" loạt cuốn sách. Một trong những nổi tiếng nhất và gây tranh cãi thơ trào phúng Anh là Sir Chris Morris, đồng biên kịch và đạo diễn của "Four Lions".
"Tuổi Trẻ Cười" và biếm họa.
Báo Tuổi Trẻ Cười là tờ báo trào phúng đầu tiên sử dụng rất thành công với đặc trưng thể loại của một tờ báo châm biếm Việt Nam, chân dung biếm dành cho các tác giả, các nhân vật...

