Chính sách thị thực của Gruzia

Du khách đến Gruzia phải xin thị thực từ phái bộ ngoại giao Gruzia trừ khi họ đến từ một trong những quốc gia được miễn thị thực. Du khách phải sở hữu hộ chiếu (hoặc thẻ căn cước đối với công dân Thổ Nhĩ Kỳ và EU) có hiệu lực trong khoảng thời gian ở lại, trong khi công dân Gruzia có thể nhập cảnh với một hộ chiếu hoặc thẻ căn cước có hiệu lực hoặc thẻ căn cước.
Chính sách thị thực.
Công dân của các quốc gia và vùng lãnh thổ sau có thể đến Gruzia mà không cần thị thực một năm (trừ khi có chú thích):
1 — có thể đến bằng thẻ căn cước.<br>
2 — áp dụng với người sở hữu hộ chiếu Bermuda, Quần đảo Virgin thuộc Anh, Quần đảo Cayman, Quần đảo Falkland, Gibraltar và Quần đảo Turks và Caicos.
Miễn thị thực cũng được áp dụng với:
Thỏa thuận giữa Gruzia và Paraguay về miễn thị thực song phương với người sở hữu hộ chiếu ngoại giao và công vụ được ký vào tháng 9 năm 2016 vầ nó chưa được thông qua.
Thống kê du khách.
Hầu hết du khách đến Gruzia đều đến từ các quốc gia sau:

