Chính sách thị thực của Monaco

 
Monaco không có chính sách thị thực riêng và áp dụng chính sách thị thực khối Schengen. Mặc dù Monaco không phải một phần của Liên minh Châu Âu, hay khối Schengen, lãnh thổ của nó là một phần của Khối Schengen bởi thỏa thuận 1963 giữa Pháp và Monaco. Quy ước 1963 được sửa để nó là một phần của Khối Schengen nếu nó là một phần của Pháp.
Ở dài hạn.
Người nước ngoài muốn ở lại Monaco lâu hơn 3 tháng cần có giấy phép cư trú.
Dấu hộ chiếu làm quà lưu niệm.
Khi đến Monaco, có kiểm tra hộ chiếu trừ khi đến từ một quốc gia Schengen. Du khách có thể xin dấu hộ chiếu làm quà lưu niệm tại cơ quan du lịch.

