Chí Tài

Nguyễn Chí Tài, thường được biết đến với nghệ danh Chí Tài (15 tháng 8 năm 19589 tháng 12 năm 2020), là một cố diễn viên, nhạc sĩ kiêm ca sĩ người Việt Nam. Được coi là một trong những diễn viên xuất sắc nhất của Việt Nam, ông được khán giả biết đến nhiều hơn nhờ vào các tiết mục biểu diễn hài và đóng cặp với Hoài Linh trong hơn hai mươi năm.
Tiểu sử.
Những năm 1976 - 1977, Chí Tài đã tham gia thành lập ban nhạc "Lướt Sóng" và hoạt động văn nghệ trong phong trào "Ca khúc chính trị" của Thành đoàn Thành phố Hồ Chí Minh ở quận Phú Nhuận, Thành phố Hồ Chí Minh với vai trò chơi đàn guitar.
Năm 1981, Chí Tài sang Hoa Kỳ định cư theo diện gia đình bảo lãnh, ông có ý định sẽ tạo dựng cuộc sống mới tại Mỹ bằng cách đi học tiếng Anh và vi tính, đồng thời nghỉ tham gia văn nghệ. Tuy nhiên, ông vẫn giữ niềm đam mê nghệ thuật bất chấp sự phản đối của gia đình. Sau đó Chí Tài đã ghi danh đi học khóa dạy đàn và lớp nhạc jazz gần nhà. Cha của ông bằng lòng dành một khoản tiền hưu mua cho ông một dàn âm thanh điện tử, gồm trống đàn, nhạc cụ để ông lập một nhóm nhạc trẻ, từ đó ông thành lập ban nhạc gia đình "Chi Tai's Brothers" với anh trai Chí Thiện (keyboard), Quang Mỹ (bass), ca sĩ Phương Loan (ca sĩ chính), diễn viên hài Kiều Linh (trumpet), em trai Chí Thái (trống), nhạc sĩ Trịnh Nam Sơn (saxophone, keyboard) và Chí Tài (guitar chính, hát nền). Trong thời gian đầu thành lập, Chi Tai's Brothers đã được nhận lời trình diễn ở các tiệc cưới và trong những buổi sinh hoạt cộng đồng.
Con đường hoạt động nghệ thuật của ban nhạc trở nên ổn định, phát triển và họ đã gắn bó với trung tâm Thúy Nga từ "Paris By Night 18," riêng Chí Tài cộng tác từ "Paris By Night 15" với vai trò nhạc sĩ hòa âm ("music arranger").
Chí Tài sau đó cũng đã mở một studio làm hòa âm và thu âm cho nhiều ca sĩ tại hải ngoại (tiêu biểu nhất là các album Liên khúc Tuấn Vũ), truyện ma Nguyễn Ngọc Ngạn... Các soundtrack trong các vở hài kịch của Paris By Night đều do Chí Tài tự hòa âm. - Lối hòa âm vui nhộn, trẻ trung và bắt tai từ các bài nhạc ngoại đã biến Chí Tài trở thành một trong những nhạc sĩ hòa âm hàng đầu tại Hải ngoại ở thời điểm đó bên cạnh những cái tên như Duy Cường, Trúc Hồ, Trúc Sinh, Vũ Tuấn Đức hay Tùng Châu.
Năm 1997, Chí Tài được dịp thử sức với Hoài Linh diễn hài do thiếu diễn viên.
Năm 2000, Chí Tài chuyển sang vai trò nghệ sĩ hài. Ông đặc biệt gắn bó với nhóm kịch Thúy Nga và xuất hiện với vai trò nghệ sĩ hài trong loạt chương trình Paris by Night cùng với Quang Minh, Hồng Đào, Trang Thanh Lan, Kiều Linh, Uyên Chi, Kiều Oanh, Lê Tín, Hoài Linh, Thúy Nga, Việt Hương, Hoài Tâm, Phi Nhung, Hương Thủy, Bé Tí… So với các bạn diễn trên sân khấu, Chí Tài có phần trầm hơn và ngày càng có xu hướng làm nền để các nghệ sĩ khác được nổi bật. Nhưng theo đánh giá của nhà văn Nguyễn Ngọc Ngạn, những nhân vật và các tình tiết trong một vở kịch đều xoay quanh Chí Tài bởi ông luôn nắm rất chắc lời thoại.
Chí Tài từng cộng tác với các trung tâm băng nhạc như: Trung tâm Thúy Nga, Trung tâm Tình, Trung tâm Vân Sơn và là thành viên nhóm kịch Thúy Nga PBN đồng thời gắn bó với sân khấu kịch Nụ cười Mới ở trong nước.
Đời tư.
Năm 1987, Chí Tài kết hôn với ca sĩ Phương Loan (ca sĩ chính trong ban nhạc Chí Tài Brothers, nghỉ hát không lâu sau khi Chí Tài quyết định chuyển sang đóng kịch). Chí Tài sau khi bàn bạc, trao đổi với vợ đã quyết định là sẽ tiếp tục tập trung cho sự nghiệp bằng cách không cần sinh con. Khi trả lời phỏng vấn năm 2019, ông cảm thấy không khỏi hụt hẫng và tiếc nuối do không có con nối nghiệp mình.
Qua đời.
Chí Tài được xác nhận là đã qua đời khi đang điều trị tại bệnh viện vào chiều ngày 9/12/2020 vì nguyên nhân do đột quỵ. Ông được phát hiện khi đang nằm bất động ở cầu thang bộ tầng 7 cùng với chiếc điện thoại của mình tại chung cư Botanic nơi camera an ninh ghi lại ông đi bộ thể dục một mình, theo báo chí và các phương tiện truyền thông chính thức của Việt Nam, chung cư nơi ông sống nằm ở quận Phú Nhuận. Dù xe cứu thương ngay sau đó đã được điều đến để chở ông đến bệnh viện cấp cứu, nhưng cuối cùng Chí Tài vẫn không qua khỏi và đã qua đời vào lúc 13h35 cùng ngày. Được biết, trước đó Chí Tài đã từng có tiền sử bị bệnh tiểu đường, mỡ trong máu và hàm lượng cholesterol cao. Trước khi mất, ông đã từng tham gia thử thách về nguy cơ đột quỵ nhưng đã không thành công.
Phương Loan - vợ Chí Tài - muốn đưa chồng về Mỹ để an táng. Hoài Linh - người đồng nghiệp và bạn thân của Chí Tài, cũng là người ở bên ông những phút cuối cùng - đã được gia đình ủy quyền lo việc này. Lễ viếng được tổ chức tại Nhà tang lễ Bộ Quốc phòng số 5, đường Phạm Ngũ Lão, Phường 3, Quận Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh ngày 12 tháng 12 theo nghi thức Công giáo, đông đảo nghệ sĩ Việt Nam và hàng ngàn khán giả mến mộ đã đến viếng, chiều cùng ngày linh cữu được đưa ra sân bay Tân Sơn Nhất để đưa về Mỹ theo nguyện vọng của gia đình.
Tại Mỹ, lễ thăm viếng đã được diễn ra vào ngày 18 tháng 12 năm 2020 tại Cộng đoàn Giáo xứ Thánh linh (Holy Spirit Catholic Church), có người thân và đồng nghiệp ở hải ngoại đã đến viếng. Lúc 13h00 ngày 19 tháng 12, linh cữu của Chí Tài được hỏa táng và sau đó tro cốt được an táng tại nghĩa trang Holy Sepulcher Cemetery, Quận Cam, California.
Tưởng nhớ.
Ngày 18 tháng 3 năm 2021, giờ Việt Nam, ca sĩ Phương Loan cùng nhiều nghệ sĩ Vbiz đang ở Mỹ đã có động thái tưởng nhớ 100 ngày mất của NS Chí Tài. Ca sĩ Phương Loan đã chuẩn bị rất nhiều hoa để bày trí trang trọng tại nơi an vị của NS Chí Tài.
Trước đó, vào chiều 17/3, NSƯT Hoài Linh cũng có động thái tưởng nhớ người tri kỷ quá cố bằng cách đăng con số 100 lên trang cá nhân. Di ảnh của NS Chí Tài đang được NS Hoài Linh đặt thờ cúng tại đền thờ ở Việt Nam.
Các vở diễn.
Tiêu biểu
Danh sách phim.
Lưu ý:

