Chính sách thị thực của Zambia

Du khách đến Zambia phải xin thị thực từ một trong nhữung phái bộ ngoại giao Zambia trừ khi họ đến từ các quốc gia được miễn thị thực hoặc xin thị thực tại cửa khẩu. Du khác có thể lựa chọn thị thực điện tử để thay thế. Tất cả du khách phải sở hữu hộ chiếu có hiệu lực ít nhất 6 tháng. Kể từ tháng 11 năm 2014 Zambia và Zimbabwe cũng cấp thị thực chung.
Miễn thị thực.
Người sở hữu hộ chiếu được cấp bởi 43 quốc gia và vùng lãnh thổ sau có thể đến Zambia không cần thị thực lên đến 90 ngày mỗi năm nếu là khách du lịch và 30 ngày nếu là công tác:
Ngoài ra, miễn thị thực với người sở hữu hộ chiếu được cấp bởi các vùng lãnh thổ sau:
Tháng 3 năm 2015 Zambia quyết định bãi bỏ thị thực với công dân của các quốc gia COMESA.
Zambia và đã ký thỏa thuận miễn thị thực song phương.
Thị thực tại cửa khẩu.
Công dân của 95 quốc gia và vùng lãnh thổ sau có thể xin thị thực tại cửa khẩu ở lại lên đến 90 ngày nếu là du lịch và 30 ngày nếu là công tác:
Người sở hữu hộ chiếu ngoại giao và công vụ của bất cứ quốc gia nào đều có thể xin thị thực tại cửa khẩu.
Thị thực điện tử.
Zambia đưa ra hệ thống thị thực điện tử cuối năm 2014. Nó là một cách thay thế thị thực xin tại phái bộ ngoại giao hoặc thị thực tại cửa khẩu. Người sở hữu thị thực có thể ở lại Zambia 90 ngày một năm kể từ ngày nhập cảnh Zambia. Đối với công dân có thể xin thị thực tại cửa khẩu, thị thực điện tử cần 3 ngày làm việc để xử lý và đối với công dân phải xin từ trước là 5 ngày làm việc để xử lý.
Thống kê du khách.
Hầu hết du khách đến Zambia đều đến từ các quốc gia sau:

