Chó chăn cừu Magellan

Chó cừu Magellan ("Ovejero magallánico") là giống chó có nguồn gốc từ Chile. Nó được phát triển để dự phần vào hoạt động chăn cừu của vùng Magallanes y la Antártica Chilena ở phía nam Chile. Hiện nay, Câu lạc bộ Chăm sóc Chó của Chile (KCC) đang làm việc với các tổ chức giống quốc tế nhằm đạt được sự công nhận cho giống chó này.
Nguồn gốc.
Câu chuyện về nguồn gốc của giống chó Ovejero magallánico bắt đầu từ cuối thế kỷ 19, khi những nhóm người liên quan đến việc quản lý cừu cần sự giúp đỡ và hỗ trợ của những con chó được huấn luyện. Với những năm tháng trôi qua, những con chó nhập khẩu, có lẽ không cùng loại, được lai với một tiêu chí thuần chủng, tức là các mẫu được chọn có khả năng phát triển công việc chăn thả, chịu được điều kiện khí hậu khắc nghiệt của Patagonia Chilê.
Tính năng, đặc điểm.
Chó chăn cừu Magellan có bản năng bẩm sinh cho việc chăn cừu, trí thông minh, phục tùng và trung thành, trên hết là một sự chống chịu thời tiết lạnh giá cực kỳ tốt, tuyết và các hành trình dài, là một phần đặc thù của Ovejero magallánico.
Trong số những thứ khác, nó là một trong vài giống chó chăn cừu trên thế giới vẫn giữ được tập tục mang hàng hóa trên lưng với khoảng cách di chuyển lên hơn 30 km. hàng ngày chăm sóc cho sự tiều tụy của năm ngàn con cừu với 5 bạn đồng hành. Ở giữa vùng lãnh nguyên phía nam, chúng thường ăn ba ngày một lần và hầu như không uống nước trong khi làm việc, vì chúng không bao giờ tách đàn, điều này không xảy ra với các giống khác được giới thiệu trong những năm gần đây, như Chó Border Collie Scotland hay Chó Kelpie Úc.

