Chó sục Fell

Chó sục Fell là một loại chó sục chân dài phụ giúp lao động và không phải là một giống chó cụ thể.
Tính cách.
Chó sục Fell được lai tạo với mục đích tạo khả năng săn bắn và sự dũng cảm hơn là tiêu chuẩn về ngoại hình (loại giống). Chúng được nuôi thành từng đàn nên cần phải hòa thuận với những con chó khác. Chó sục Fell ban đầu được phát triển để săn lùng giống cáo Fell lớn được cho là gây thiệt hại nghiêm trọng cho những người chăn cừu. Con chó cần đôi chân dài để đi theo thợ săn qua tuyết nặng và một cấu trúc xương lồng ngực hẹp để đi theo con cáo trong một cái hang đá ngầm. Trong cuộc săn lùng, một con chó sục đi theo con cáo màu đỏ dưới lòng đất của nó, nơi nó hoặc giết chết con cáo, chặn cửa hang cáo hoặc giữ nó cho đến khi người thợ săn đào con chó và cáo lên.
Nguồn gốc.
Một số giống được đặt tên đã được phát triển từ loại Chó sục Fell, chẳng hạn như Chó sục Lakeland, Chó sục Patterdale, Chó sục Scorrier và các giống chó phát triển tại địa phương khác. Tất cả đôi khi được gọi là "Chó sục Fell" đan xen với tên giống của chúng. "Câu lạc bộ Chó sục Quốc gia LLC", đã xuất bản tiêu chuẩn về Chó sục Fell. Tại Đức, Jagdterrier được phát triển từ nguồn là chó sục Fell trong những năm 1920. Chó sục Fell có thể là hậu duệ của một loại chó sục chân dài rất cũ được gọi là Chó Đen vàng-nâu có lông thô, tương tự như Chó sục Wales ngày nay.

