Chú cừu Shaun

Chú cừu Shaun, hay còn có tên khác là Những chú cừu thông minh, là loạt phim hoạt hình dành cho trẻ em của Anh sản xuất bởi Aardman Animations và HIT Entertainment, và ủy quyền bởi BBC và WDR. Bộ phim được sản xuất theo công nghệ hoạt hình tĩnh vật(stop-motion). Tập phim đầu tiên được phát sóng ở Vương quốc Anh trên CBBC vào tháng 3 năm 2007. 60 tập phim đầu tiên được coi là một thành công rất lớn trên toàn thế giới và 20 tập phim tiếp theo hiện đang được phát sóng. Năm 2015, đã có một tựa phim dài mới được phát hành dưới tên Cừu quê ra phố.
Lịch sử.
Shaun the Sheep lần đầu xuất hiện trên sóng truyền hình là vào năm 1995 trong bộ phim A Close Shave cùng với nhân vật Wallace và chú chó Gromit. Tuy chỉ lộ mặt đúng bốn phút nhưng cừu Shaun kháu khỉnh đã nhanh chóng chiếm được cảm tình của công chúng Anh. Và cũng từ đó, Shaun đã có hẳn cho mình một TV show riêng trên đài BBC do studio Aardman sản xuất.
Tóm tắt chuyện.
Các tập phim của Shaun the Sheep là những cuộc phiêu lưu, nghịch phá, rong đuổi của Shaun và đàn cừu trên đồng cỏ của nông trại. Do sở hữu lượng IQ cao hơn cả người thường và bộ óc hiếu kỳ, nên đôi khi, Shaun trở thành kẻ giật dây cho nhiều âm mưu "quậy phá" như: đặt bánh pizza, đào hồ bơi, biến nhà kho thành sàn nhảy lớn, ồn ào... Và xuyên suốt hành trình "phá bĩnh" còn có sự đóng góp đáng kể của: "Shirley" - một cậu cừu béo nhất bầy đàn có thể ăn bất cứ thứ gì mà cậu nhìn thấy; "Timmy" - một bé cừu dễ thương; "Bitzer" - chú chó chăn cừu rất biết cư xử.
Phát sóng trên thế giới.
Bộ phim đã được trình chiếu tại Đan Mạch, Đức, Nhật Bản, Ba Lan và Hoa Kỳ. Ngoài ra, phim cũng đã trình chiếu tại 74 quốc gia khác trên thế giới.
Trò chơi điện tử.
Vào ngày 16 tháng 6 năm 2008 nhà sản xuất D3 Publisher of American công bố một trò chơi dựa trên bộ phim năm 2006, Shaun the Sheep của Aardman "Flushed Away," thông báo rằng họ sẽ phát hành một trò chơi video dựa trên series truyền hình này. Trò chơi Shaun the Sheep sẽ được độc quyền bởi Art Co., Ltd Nintendo DS, và được phát hành vào mùa thu năm 2008. Trang web của Shaun the Sheep cũng đăng tải một cuộc thi được cung cấp các gói hỗ trợ trong vòng một năm của Nintendo DS và bản sao của trò chơi là một giải thưởng.
Một trò chơi thứ hai mang tên đã được phát hành trong năm 2009 riêng tại châu Âu.

