Chōfu, Tokyo

Chōfu (tiếng Nhật: 調布市) là một thành phố thuộc Tokyo, Nhật Bản.
Lịch sử.
Thành phố được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1955.
Địa lý.
Đến năm 2010, thành phố có dân số ước tính là 224.053 và mật độ là 10.410 người/km². Tổng diện tích là 21,53 km².
Thành phố có một công viên tưởng niệm và hội trường của tiểu thuyết gia Mushanokōji Saneatsu, một cư dân cũ của Chōfu.
Thể thao.
Sân vận động Ajinomoto thuộc Chōfu là sân nhà của 2 đội tham gia J League là FC Tokyo và Tokyo Verdy 1969.
Giáo dục.
Các trường tiểu học và trung học công lập trong thành phố.

