Chặng đua GP Tây Ban Nha 2020

Chặng đua GP Tây Ban Nha 2020 (tên chính thức là Formula 1 Aramco Gran Premio de España 2020) là chặng đua thứ 6 của Giải đua xe Công thức 1 2020. Chặng đua diễn ra từ ngày 14 đến 16 tháng 08 năm 2020 tại trường đua Circuit de Barcelona-Catalunya, Tây Ban Nha. Người chiến thắng là Lewis Hamilton của đội đua Mercedes.
Diễn biến chính.
Lewis Hamilton xuất phát từ vị trí pole và đã có một chiến thắng áp đảo. Người về nhì là Max Verstappen đã vượt Valtteri Bottas ở pha xuất phát.
Sau chặng đua, Hamilton vững vàng ngôi đầu BXH với 132 điểm.
Kết quả.
Nguồn: Trang chủ Formula1

