Chấn thương kim tiêm

Chấn thương kim tiêm, chấn thương vật nhọn là sự xâm nhập qua da do kim hoặc vật sắc nhọn khác, mà có tiếp xúc với máu, mô hoặc dịch cơ thể khác trước khi tiếp xúc với da. Mặc dù những ảnh hưởng sinh lý cấp tính của chấn thương kim tiêm thường không đáng kể, những chấn thương này có thể dẫn đến lây truyền các bệnh truyền qua đường máu, khiến những người bị chấn thương có nguy cơ mắc các bệnh nhiễm trùng như viêm gan B (HBV), viêm gan C (HCV) và virus gây suy giảm miễn dịch ở người (HIV). Trong số các nhân viên y tế và nhân viên phòng thí nghiệm trên toàn thế giới, hơn 25 loại vi-rút trong máu đã được báo cáo là do chấn thương kim tiêm. Ngoài các thương tổn cần truyền của các loại siêu vi này cũng có thể xảy ra do nhiễm trùng màng nhầy, chẳng hạn như mắt, máu hoặc chất dịch cơ thể nhưng chấn thương ở chân chiếm hơn 80% tất cả các sự cố tiếp xúc qua da tại Hoa Kỳ. Nhiều nghề khác cũng có nguy cơ cao bị chấn thương kim tiêm, bao gồm các nhân viên thực thi pháp luật, người lao động, nghệ sĩ xăm hình, người chuẩn bị thức ăn, và công nhân nông nghiệp.
Tăng cường hiểu biết và ý thức về nguy cơ nghề nghiệp độc đáo gây ra bởi chấn thương kim tiêm, cũng như sự phát triển của can thiệp hiệu quả để giảm thiểu rủi ro nghề nghiệp có thể phòng ngừa, khuyến khích bổ sung các luật lệ liên quan, gây ra sự suy giảm về chấn thương kim tiêm đối với các nhân viên y tế tại Hoa Kỳ.

