Chặng đua MotoGP San Marino 2021

Chặng đua MotoGP San Marino 2021 (tên chính thức Gran Premio Octo di San Marino e della Riviera di Rimini 2021) là chặng đua thứ 14 của Giải đua xe MotoGP 2021. Chặng đua được tổ chức ở trường đua Misano, Ý từ ngày 17 tháng 09 đến ngày 19 tháng 09 năm 2021. Người chiến thắng là tay đua Francesco Bagnaia của đội đua Ducati.
Diễn biến chính.
Francesco Bagnaia giành pole, đã dẫn đầu từ đầu đến cuối để giành chiến thắng thứ hai liên tiếp. Ở cuối cuộc đua, Bagnaia chịu áp lực từ Fabio Quartararo, người đã vượt qua Jack Miller. Cuối cuộc đua, Miller còn để mất podium vào tay Enea Bastianini, đây là podium đầu tiên của Bastianini.
Kết quả.
Nguồn: Trang chủ MotoGP
Bảng xếp hạng sau chặng đua.
Dưới đây là bảng xếp hạng top 5 tay đua, xưởng đua và đội đua:

