Chặng đua GP Hà Lan 2021

Chặng đua GP Hà Lan 2021 (tên chính thức Formula 1 Heineken Dutch Grand Prix 2021) là chặng đua thứ 13 của Giải đua xe Công thức 1 2021. Chặng đua diễn ra từ ngày 03 tháng 09 đến ngày 05 tháng 09 năm 2021 ở trường đua Zandvoort, Hà Lan. Người chiến thắng là tay đua Max Verstappen của đội đua Red Bull Racing.
Diễn biến chính.
Trước khi diễn ra chặng đua Kimi Raikkonen thông báo giải nghệ sau khi mùa giải kết thúc. Và sau khi hoàn thành phiên chạy thứ Sáu thì Raikkonen bị nhiễm Covid-19 nên không thể tham gia các phiên chạy còn lại, người đua thay là Robert Kubica.
Max Verstappen là người giành pole và đã kiểm soát hoàn toàn cuộc đua chính. Verstappen trở thành tay đua người Hà Lan đầu tiên giành chiến thắng trên sân nhà, đồng thời cũng đòi lại ngôi đầu bảng từ tay Lewis Hamilton, người đã về nhì.

