Chặng đua GP Bỉ

Chặng đua GP Bỉ (tên chính thức Belgian Grand Prix")" là một chặng đua của giải đua xe Công thức 1 vô địch thế giới diễn ra hàng năm. Các đội đua sẽ thi đấu ở trường đua Circuit de Spa-Francorchamps, Bỉ.
Lịch sử.
Trước năm 1950, giải đua GP Bỉ là một giải đua độc lập. Từ năm 1950 nó được sáp nhập và trở thành một chặng đua của giải đua xe Công thức 1 thế giới. Chặng đua được tổ chức nhiều nhất ở trường đua Circuit de Spa-Francorchamps. Tay đua giành được nhiều chiến thắng nhất là Micheal Schumacher (6 chiến thắng)
Năm 2012: Romain Grosjean bị cấm thi đấu một chặng du gây ra tai nạn liên hoàn ở pha xuất phát khiến cho nhiều tay đua trong đó có cả Fernando Alonso và Lewis Hamilton phải bỏ cuộc. Người chiến thắng là Jenson Button.
Năm 2018: Xảy ra tai nạn ở pha xuất phát, chiếc xe của Fernando Alonso chồm lên khoang lái của Charles Leclerc. Nhờ được trang bị hệ thống bảo vệ đầu Halo nên Leclerc không bị chấn thương nào. Người chiến thắng là Sebastian Vettel.
Năm 2019: Charles Leclerc giành chiến thắng F1 đầu tiên trong sự nghiệp. Anh giành tặng chiến thắng cho tay đua xấu số Anthoine Hubert, tay đua F2 qua đời trước đó một ngày.
Năm 2020: Lewis Hamilton giành chiến thắng
Năm 2021: Có mưa lớn nên cuộc đua phải kết thúc sớm dù các tay đua vẫn chưa đua chính vòng đua nào (chỉ chạy sau xe an toàn). Ban tổ chức vẫn tính kết quả, Max Verstappen chiến thắng, George Russell lần đầu lên podium.

