Chỉ mình tôi thăng cấp

Na honjaman Level-up () là một web novel tiếng Hàn được viết bởi Chugong. Nó được đăng nhiều kỳ trên nền tảng truyện tranh và tiểu thuyết kỹ thuật số KakaoPage của Kakao vào ngày 25 tháng 7 năm 2016 và sau đó được xuất bản bởi D&amp;C Media dưới ấn hiệu Papyrus của họ vào ngày 4 tháng 11 năm 2016. Tại Việt Nam, bộ tiểu thuyết được chính thức phát hành vào ngày 10 tháng 11 năm 2021 bởi Caro Light Novel dưới tên Một mình thăng cấp.
Bản chuyển thể webtoon của "Chỉ mình tôi thăng cấp" lần đầu tiên được đăng trên KakaoPage vào ngày 4 tháng 3 năm 2018 và được minh họa bởi Jang-Sung-Rak (hay còn gọi là Dubu), giám đốc điều hành của Redice Studio. Phần đầu tiên của webtoon kết thúc vào ngày 19 tháng 3 năm 2020 và phần thứ hai của nó tiếp tục được phát hành vào ngày 1 tháng 8 năm 2020. Các chương riêng lẻ đã được D&amp;C Media thu thập và xuất bản thành ba tập kể từ tháng 7 năm 2020.
Một phiên bản trò chơi điện tử hiện đang được phát triển bởi gã khổng lồ trò chơi Hàn Quốc Netmarble Corp và một bộ phim chuyển thể cũng đang được sản xuất. Một loạt anime truyền hình chuyển thể bởi hãng phim A-1 Pictures sẽ lên sóng vào năm 2024.
Cốt truyện.
Trong một thế giới mà những thợ săn, những con người sở hữu khả năng phép thuật, phải chiến đấu với những con quái vật chết người để bảo vệ loài người khỏi sự hủy diệt, một thợ săn nổi tiếng yếu ớt tên là Sung Jin-woo thấy mình ở trong một cuộc đấu tranh sinh tồn dường như bất tận. Một ngày nọ, sau khi sống sót trong gang tấc trong một hầm ngục đôi cực kỳ mạnh mẽ, thứ gần như đã xóa sổ toàn bộ nhóm của anh, một chương trình bí ẩn có tên Hệ thống đã chọn anh làm người chơi duy nhất, đổi lại, nó trao cho anh một khả năng cực kỳ hiếm có là tăng cấp sức mạnh, có thể vượt xa bất kỳ giới hạn đã biết nào. Jin-woo sau đó đã bắt đầu một cuộc hành trình mới khi anh phải chiến đấu chống lại tất cả các loại kẻ thù, cả con người lẫn quái vật, để khám phá bí mật của các hầm ngục và nguồn gốc thực sự của sức mạnh của mình.
Nhân vật.
Sung Jin-woo
Sung Jin-woo (성진우), (Hán-Việt: Trình Tiêu Vũ) là nhân vật chính của bộ truyện. Vốn là một thợ săn hạng E nổi tiếng yếu ớt, anh đã được trao một cơ hội ngàn năm có một khi được chọn làm Người chơi của một chương trình ma thuật có tên là Hệ thống và có được một khả năng độc nhất là tăng sức mạnh không giới hạn. Bằng cách tận dụng sức mạnh mới mà Hệ thống cung cấp này, Tiêu Vũ cuối cùng đã vươn lên trở thành thợ săn vĩ đại nhất của nhân loại, nhưng cuối cùng lại phát hiện ra bản thân đã trở thành một người chơi chính trong cuộc chiến chưa có hồi kết giữa Nhà Thống trị và Quân vương, hai nhóm sinh vật giống thần thánh đều có kế hoạch riêng đối với nhân loại.
Cha Hae-in
Cha Hae-in (차해인), (Hán-Việt: Xa Tuệ Di) là một Thợ săn hạng S người Hàn Quốc chuyên về kiếm thuật và là nữ Thợ săn hạng S duy nhất trong nước. Cô có một căn bệnh kỳ lạ khi thấy tất cả những thợ săn khác có mùi hôi, sau đó cuối cùng cô đã nảy sinh tình cảm với Tiêu Vũ sau khi chứng kiến anh chiến đấu và phát hiện ra rằng anh là thợ săn duy nhất cô từng gặp thực sự có mùi thơm.
Truyền thông.
Web novel.
Na honjaman Level-up lần đầu tiên được đăng nhiều kỳ trên nền tảng truyện tranh và tiểu thuyết kỹ thuật số KakaoPage của Kakao kể từ ngày 25 tháng 7 năm 2016, và sau đó được xuất bản bởi D&amp;C Media dưới ấn hiệu tiểu thuyết giả tưởng "Papyrus" của họ. Kể từ năm 2016, cuốn tiểu thuyết đã thu hút được 2,4 triệu độc giả trên KakaoPage. Tiểu thuyết đã được Webnovel mua bản quyền bằng tiếng Anh từ ngày 21 tháng 12 năm 2018 đến ngày 24 tháng 6 năm 2019.
Bộ tiểu thuyết đã được Yen Press mua bản quyền và xuất bản thành nhiều tập kể từ ngày 16 tháng 2 năm 2021. Tại Việt Nam, bộ tiểu thuyết được chính thức phát hành vào ngày 10 tháng 11 năm 2021 bởi Caro Light Novel dưới tên Chỉ mình tôi thăng cấp.
Webtoon.
Bản chuyển thể webtoon đã ra mắt trên KakaoPage vào ngày 4 tháng 3 năm 2018 và kết thúc mùa đầu tiên vào ngày 19 tháng 3 năm 2020. Tập đầu tiên được D&amp;C Media phát hành vào ngày 26 tháng 9 năm 2019. Tại Nhật Bản, "Solo Leveling" đã ra mắt trên trang webtoon và tiểu thuyết Piccoma của Kakao Nhật Bản, và đã có hơn 1 triệu độc giả tích lũy. Nó cũng được chọn là webtoon đứng đầu trong "Xuất sắc nhất năm 2019" của Piccoma. Bản Webtoon đã được xuất bản kỹ thuật số bằng tiếng Anh bởi Webnovel và Tappytoon lần lượt kể từ ngày 7 tháng 5 năm 2020 và ngày 4 tháng 6 năm 2020. Nó cũng được xuất bản trên Tapas bằng tiếng Anh. Các tập truyện đã được Yen Press cấp phép và xuất bản ở Bắc Mỹ kể từ ngày 2 tháng 3 năm 2021.
Trò chơi điện tử.
Một phiên bản trò chơi điện tử đang được phát triển bởi tập đoàn game khổng lồ của Hàn Quốc là Netmarble Corp.
Anime.
Một loạt anime chuyển thể bởi hãng phim A-1 Pictures dự kiến lên sóng truyền hình Nhật Bản vào mùa đông năm 2024. Anime được đạo diễn bởi Nakashige Shunsuke, Kimura Noboru biên soạn kịch bản, Sudo Tomoko thiết kế nhân vật và Sawano Hiroyuki sáng tác nhạc nền. Nền tảng streaming Crunchyroll phân phối anime bên ngoài khu vực châu Á.
Phim.
Một bộ phim chuyển thể đang được sản xuất tại Hoa Kỳ. 

