Chủ tịch Ủy ban châu Âu

Chủ tịch Ủy ban Châu Âu là người đứng đầu Ủy ban Châu Âu, cơ quan hành pháp của Liên minh Châu Âu. Chủ tịch của Ủy ban lãnh đạo một nội các của Ủy viên, được gọi là trường đại học, chịu trách nhiệm chung trước Nghị viện châu Âu. Chủ tịch được trao quyền phân bổ các danh mục đầu tư trong số đó, cải tổ hoặc bãi nhiệm các Ủy viên khi cần thiết. Trường chỉ đạo cơ quan dân sự của Ủy ban, đưa ra chương trình nghị sự chính sách và xác định các đề xuất lập pháp mà nó đưa ra (Ủy ban là cơ quan duy nhất có thể đề xuất luật pháp EU).
Chủ tịch Ủy ban cũng đại diện cho EU ở nước ngoài, cùng với Chủ tịch Hội đồng châu Âu và Đại diện cao của Liên minh Chính sách đối ngoại và chính sách an ninh.
Bài viết được thành lập vào năm 1958. Mỗi Chủ tịch mới được Hội đồng châu Âu đề cử và chính thức được bầu bởi Nghị viện châu Âu, với nhiệm kỳ năm năm. Kể từ năm 2019, Chủ tịch hiện tại là Jean-Claude Juncker, nhậm chức vào ngày 1 tháng 11 năm 2014. Ông là thành viên của Đảng Nhân dân châu Âu (EPP) và là cựu Thủ tướng Luxembourg. Juncker là Chủ tịch thứ 12 và Phó Chủ tịch đầu tiên của ông là Frans Timmermans.
Danh sách.
Dưới đây là danh sách các chủ tịch Ủy ban châu Âu từ khi thành lập Ủy ban này ngày 1 tháng 1 năm 1958. Tính tới nay đã có 12 chủ tịch liên tục kế nhiệm nhau:

