Chợ đêm Suan Lum

Chợ đêm Sủn Lùm("Sủn Lùm Tà-lạt") là một chợ lớn ở Bangkok nằm ở quận Pathum Wan, nằm giữa giao điểm của đường Rama IV và đường Sathorn, đối diện với công viên Lumphini gần ga tàu điện ngầm Lumphini. Chợ nằm trên diện tích của công ty bất động sản Crown, và phần lớn diện tích tham gia của các tiểu thương đều thuê mướn lại. Chợ chính thức mở cửa vào năm 2001. Vì khu vực có nhiều khu vườn nhỏ cùng với những khu vực giải trí nên chợ còn gọi là "Chợ nhóm vườn".
Mô tả.
Chợ mở cửa từ 5h sáng đến nửa đêm, với một số cửa hàng mở cửa cho đến ngày hôm sau.
Mặt hàng của chợ khá đa dạng, bao gồm: quà tặng, quần áo, trang sức, trái cây, đĩa compact, và các sản phẩm và thủ công mỹ nghệ, chẳng hạn như tranh và tác phẩm điêu khắc.
Tại đây có nhiều quán ăn sang trọng bán thức ăn rất đa dạng cùng với nhiều khu vực vui chơi giải trí. Nằm trong Night Bazaar - Nhà hát rối Joe Louis, với công suất 6.000 khách/ một suất, công diễn những buổi trình diễn múa rối bóng, các biểu diễn Riêm –Kê và hầu hết các sự kiện văn hóa lớn cũng được tổ chức tại đây.
Trong tương lai, chợ được đầu tư xây dựng thành các cao ốc văn phòng cho thuê, khu vui chơi giải trí phức hợp.

