Clara Obligado

 Clara Obligado Marcó del Pont (sinh năm 1950) là một nhà văn người Argentina gốc Tây Ban Nha. 
Tiểu sử.
Clara Obligado có bằng cấp về chuyên ngành Văn học từ Đại học Công giáo Giáo hoàng Argentina. Từ năm 1976, bà sống ở Madrid, một người lưu vong chính trị của chế độ Argentina được gọi là Quá trình tái tổ chức quốc gia và bà mang quốc tịch Tây Ban Nha.
Bà là một trong những người đầu tiên bắt đầu tổ chức các hội thảo viết sáng tạo, độc lập và tại Đại học Giáo dục Từ xa, Círculo de Bellas Artes, và hiệu sách Soones de Madrid, cùng với nhiều tổ chức khác. Năm 1978, bà thành lập Hội thảo Viết sáng tạo của Clara Obligado, một trong những trung tâm của ngành học này có thời gian tồn tại lâu nhất ở Tây Ban Nha và hiện bà đang chỉ đạo, giảng dạy các khóa học ở cả hình thức trực tiếp và từ xa.
Theo Juan Casamayor, biên tập viên của Páginas de Espuma (một nhà xuất bản chuyên về thể loại này), Clara Obligado là người giới thiệu câu chuyện vi mô ở Tây Ban Nha, thông qua các hội thảo văn học của bà.
Năm 1996, bà nhận được giải thưởng Lumen Women's cho cuốn tiểu thuyết "La hija de Marx". Bà cũng là tác giả của tiểu thuyết "Si un hombre vivo te hace llorar", "No le digas que lo quieres", và "Salsa".
Trong các cuốn sách tiểu luận của mình, bà ấy đã đề cập đến các chủ đề liên quan đến phụ nữ và văn hóa, như trong tác phẩm của bà ấy, đó là "một biện pháp tránh thai".
Năm 2012, bà đã giành được giải thưởng Setenil với cuốn truyện ngắn "El libro de los viajes Equivocados", và năm 2015, Giải thưởng tiểu thuyết ngắn Juan March Cencillo với "Petrarca para viajeros".

