Claudia Kim

Kim Soo-hyun (sinh ngày 25 tháng 1 năm 1985), còn được gọi là Claudia Kim, là một nữ diễn viên, người mẫu Hàn Quốc. Cô xuất hiện lần đầu vào tháng 11 năm 2006 khi tham gia bộ phim truyền hình "Queen of the Game".
Kim xuất hiện lần đầu trong làng giải trí khi cô giành chiến thắng trong một cuộc thi người mẫu vào năm 2005, và tiếp tục xuất hiện trong các vai phụ trong bộ phim "Brain" (2011) và "7th Grade Civil Servant" (2013), cũng như vai chính trong "Standby" (2012). Kim được chú ý đến trong "Marco Polo" (2014) và " (2015).
Kim thủ vai Nagini trong bộ phim " năm 2018.
Kim sinh ra ở Seoul, Hàn Quốc nhưng đã sống 6 năm tuổi thơ ở Mỹ trước khi trở về Hàn Quốc. Ước mơ của cô ở trường cấp hai là trở thành một luật sư quốc tế, và ở trường trung học, cô hy vọng trở thành một người dẫn chương trình truyền hình.

