Con rồng tre

Con rồng tre là một vở kịch của Nguyễn Ái Quốc, tức Chủ tịch Hồ Chí Minh sau này. Tác phẩm này được Nguyễn Ái Quốc viết bằng Pháp ngữ và được Léo Poldes(1891-1970), một nhà báo người Pháp, chủ nhiệm câu lạc bộ Faubourg, cho công diễn tại ngoại ô thành phố Paris.
Sự kiện nguyên khởi của tác phẩm.
Ngày 18 tháng 6 năm 1922, vua nhà Nguyễn là Khải Định qua Pháp để tham gia Hội chợ thuộc địa Marseille. Nhân chuyến đi này, câu lạc bộ Faubourg ở ngoại ô Paris đã dàn dựng và công diễn ""Con rồng tre", dù chính quyền Pháp đã cấm vở kịch này. Đến nay, người ta vẫn chưa tìm thấy văn bản "Con rồng tre"".
Nội dung.
Từ điển Bách khoa Toàn thư Việt Nam có tóm lược nội dung của vở kịch này và đánh giá như sau: 
Nhận định.
Léo Poldes đã nhận định về vở kịch này:

