Copa Libertadores Femenina

Copa Libertadores Femenina (đôi khi gọi là Copa Libertadores Femenino) là giải đấu bóng đá nữ cấp câu lạc bộ tại Nam Mỹ do liên đoàn bóng đá lục địa này (CONMEBOL) tổ chức thường niên. Giải khởi đầu từ năm 2009 nhằm đáp ứng sự quan tâm tới bóng đá nữ ngày một gia tăng. Giải được coi là phiên bản nữ của Copa Libertadores, giải vô địch câu lạc bộ của Nam Mỹ được tổ chức từ năm 1960.
Lịch sử.
Giải được chính thức công bố vào tháng 3/2009, và được Ủy ban Điều hành CONMEBOL chấp thuận vào ngày 3/7 cùng năm. CONMEBOL quyết định giải đấu đầu tiên được tổ chức tại Santos và Guarujá, Brasil từ 3 tới 18/10/2009. Giải được tổ chức bởi CONMEBOL, FPF, CBF và câu lạc bộ Santos.
Thể thức.
Vào năm 2009 và 2010 giải gồm 10 đội từ mỗi liên đoàn thành viên chia thành hai bảng 5 đội. Hai đội đứng đầu của mỗi bảng gặp nhau tại bán kết, với đội thắng sẽ tiến vào chung kết còn đội thua đá trận tranh hạng ba. Từ 2011 trở đi 12 đội chia làm 3 bảng đấu, với các đội đầu bảng và đội nhì xuất sắc nhất vào bán kết.

