Corrado Gini

Corrado Gini (sinh ngày 23 tháng 5 năm 1884 - mất ngày 13 tháng 3 năm 1965) là một nhà thống kê học, nhân khẩu học, xã hội học người Italia. Ông là người phát minh ra hệ số Gini, chỉ số thể hiện sự bất bình đẳng trong thu nhập xã hội. Gini cũng là một người theo tư tưởng phát xít và phi thực tế, ông đã từng viết cuốn sách "Kiến thức cơ bản về Phát xít" năm 1927.
Gini sinh ra tại Motta di Livenza, một thị trấn gần Treviso, Italia, trong một gia đình địa chủ cũ. Ông sau đó theo học khoa Luật tại Đại học Bologna, ngoài nganh luật ông còn học thêm toán học, kinh tế học, và sinh vật học. Những môn học này sau đó đã giúp ích cho ông trong cả hai lĩnh vực mà ông theo đuổi, xã hội học và thống kê. Ông quan tâm nhiều đến những khía cạnh mang tính thống kê của các quy tắc trong cầm quyền và các hiện tượng xã hội.

