Corsair

Corsair Gaming, Inc. (cách điệu là CORSAIR và thường được gọi là Corsair), trước đây là Corsair Components, Inc., là một công ty chuyên thiết bị ngoại vi máy tính và công ty phần cứng của Mỹ có trụ sở chính tại Fremont, California. Công ty được thành lập tại California vào tháng 1 năm 1994 và được tái hợp nhất tại Delaware vào năm 2007.<ref name= "Corsair-May-28-2010-S-1 / A"></ref> Corsair thiết kế và bán nhiều loại sản phẩm dành cho máy tính, bao gồm các mô-đun DRAM tốc độ cao, ATX bộ nguồn (PSU), Ổ flash USB (UFD), CPU / GPU và case, tản nhiệt, thiết bị ngoại vi chơi game (chẳng hạn như bàn phím hoặc chuột máy tính), vỏ máy tính, ổ thể rắn (SSD) và loa.
Ngoài trụ sở chính tại Fremont, California, Corsair duy trì một cơ sở sản xuất ở Taoyuan City, Đài Loan, để lắp ráp, kiểm tra và đóng gói các sản phẩm được chọn, phân phối trung tâm ở Châu Á, Hoa Kỳ và Châu Âu, đồng thời có các văn phòng kinh doanh và tiếp thị trên khắp Hoa Kỳ cũng như một số quốc gia Châu Âu và Châu Á. Vào mùa thu năm 2020, công ty đã niêm yết trên sàn chứng khoán với ký hiệu CRSR.

