Croatia Open Umag 2023

Giải quần vợt Croatia Mở rộng 2023 Croatia Open (còn được biết đến với Plava Laguna Croatia Open Umag vì lý do tài trợ) là một giải quần vợt nam thi đấu trên mặt sân đất nện ngoài trời. Đây là lần thứ 33 Giải quần vợt Croatia Mở rộng được tổ chức, và là một phần của ATP 250 trong ATP Tour 2023. Giải đấu diễn ra tại International Tennis Center ở Umag, Croatia, từ ngày 24 đến ngày 30 tháng 7 năm 2023.
Nội dung đơn.
Vận động viên khác.
Đặc cách:
Vượt qua vòng loại:
Nội dung đôi.
Vận động viên khác.
Đặc cách:

