Crydamoure

Crydamoure (một biến thể của cụm từ tiếng Pháp "cri d'amour" có nghĩa là "tiếng khóc của tình yêu") là một hãng thu âm nhạc house Pháp thuộc sở hữu của Guy-Manuel de Homem-Christo và Eric Chedeville.
Lịch sử.
1997–2000: Khởi đầu.
Năm 1997, Le Knight Club (Guy-Manuel de Homem-Christo và Eric Chedeville) phát hành "Santa Claus / Holiday On Ice", đĩa đơn đầu tên trên Crydamoure. Sau khi Paul Johnson phát hành đĩa đơn "White Winds" có chứa một bản remix của "Santa Claus" vào năm 1998, Le Knight Club tiếp tục phát hành "Troobadoor / Mirage", cùng đĩa đơn "Intergalactik Disko" hợp tác với DJ Sneak.
Năm 1999, Le Knight Club phát hành đĩa mở rộng "Boogie Shell / Coco Girlz / Mosquito / Coral Twist" và đĩa đơn "Hysteria". Cùng năm đó, bộ đôi The Buffalo Bunch (Play Paul và Raw Man) phát hành đĩa đơn "T.I.T.T.S. / Music Box", Raw Man (Romain Séo) hợp tác với Crydamoure (Eric Chedeville) để sản xuất "Lovers / Number Seven" cùng một bản remix "Number 7" của Le Knight Club, và Deelat (David Girier-Dufournier) phát hành đĩa mở rộng "United Tastes Of Deelat". Năm 2000, Play Paul (Paul de Homem-Christo, em trai của Guy-Manuel) phát hành đĩa đơn "Spaced Out / Holy Ghostz", The Eternals phát hành đĩa đơn "Wrath Of Zeus", và Sedat phát hành đĩa đơn "The Turkish Avenger".
2001–2003: "Waves", "Waves II", và ngừng hoạt động.
"Waves," album tuyển tập đầu tiên của hãng đĩa, được phát hành vào ngày 5 tháng 5 năm 2001. Album có chứa hai bài hát của Le Knight Club là "Gator" và "Chérie D'Amoure", sau được phát hành dưới dạng đĩa đơn. Album được tái phát hành lại với một bản remix của bài hát "In Flight" của Archigram, được lấy từ đĩa đơn "Mad Joe / In Flight". Năm 2002, Le Knight Club phát hành các đĩa đơn "Soul Bells / Palm Beat / Tropicall" và "Nymphae Song / Rhumba". Cùng năm đó, Archigram phát hành đĩa đơn "Carnaval" và Crydajam, một nhóm nhạc bao gồm các nghệ sĩ của Crydamoure, phát hành đĩa mở rộng "If You Give Me The Love I Want / Playground / Loaded". Năm 2003, Archigram phát hành đĩa đơn "Doggystyle".
"Waves II," album tuyển tập thứ hai của hãng đĩa, được phát hành vào ngày 22 tháng 4 năm 2003. Đó cũng là đĩa nhạc cuối cùng được phát hành từ Crydamoure.
2014–2015: Phát triển sau này.
Một album tuyển tập mang tên "Le Knight Club" được đưa lên các nền tảng âm nhạc kĩ thuật số vào ngày 7 tháng 5 năm 2014, nhưng nó đã bị xóa khỏi iTunes và Spotify.
Vào năm 2015, Le Knight Club phát hành bài hát "The Fight", được làm cho bộ phim "Gates of the Sun". Trước đó, Eric Chedeville phát hành bài hát chưa từng được công bố "Think Love, Not Hate" của Le Knight Club, hợp tác với DJ Sneak. Cùng trong năm 2015, ông đã thông báo về album "Sequence Emotion", được cho là một album không được phát hành của Le Knight Club.
Tầm ảnh hưởng.
Sự thành lập của Crydamoure là cơ hội để de Homem-Christo bắt tay vào tạo ra một phong cách nhạc house khác so với Daft Punk và cũng là cơ hội để mang đến những nhà sản xuất mới đang chớm nở như Raw Man hay Play Paul vào ánh đèn sân khấu. de Homem-Christo cho biết:

