Cuộc chiến đấu vẫn còn tiếp diễn

Cuộc chiến đấu vẫn còn tiếp diễn là một phim trinh thám của đạo diễn Nguyễn Khắc Lợi, trình chiếu lần đầu trong Tết Nguyên Đán năm 1966.
Nội dung.
Truyện phim có nhan đề ban sơ là "Tiếng pháo đêm giao thừa", phỏng theo một sự kiện có thật tại Bắc Bộ trước thềm Chiến tranh Việt Nam. Phim mô tả cuộc đấu trí giữa các cán bộ công an với một lưới gián điệp do Pháp để lại sau triệt thoái nhưng được CIA thuê điều tra tình hình Bắc Việt nhằm chuẩn bị kế hoạch đổ quân.
Kĩ thuật.
Bộ phim dựng bối cảnh chủ yếu tại thôn Do Nghĩa (xã Sơn Vi, huyện Lâm Thao, tỉnh Phú Thọ), cảnh phụ tại Hải Phòng và di tích Nhà Đấu Xảo Thuộc Địa (nay là Cung Văn hóa Hữu nghị Hà Nội), cùng năm 1965.

