Cuộc đời đôi của Weronika

Cuộc đời đôi của Weronika (tiếng Pháp: "La double vie de Véronique", tiếng Ba Lan: "Podwójne życie Weroniki") là một bộ phim điện ảnh sản xuất năm 1991 bằng ngôn ngữ Pháp và Ba Lan - của đạo diễn Krzysztof Kieslowski với diễn viên chính Irène Jacob. Phim đã giành các giải thưởng của Hội đồng giám khảo Đại kết và giải thưởng FIPRESCI tại Liên hoan phim Cannes năm 1991 cho Krzysztof Kieslowski, và nữ diễn viên xuất sắc cho Irène Jacob, được đề cử hai giải César và đề cử giải Quả cầu vàng cho phim ngoại ngữ hay nhất, giành một số giải thưởng khác. Phim kể về hai cô gái như xa lạ ở hai thành phố, hai đất nước, nhưng kỳ thực có một "mối duyên" kết nối với nhau qua một hình thể giống nhau như hai giọt nước do Irène Jacob đóng. Phim khai thác triệt để thế giới tâm cảm của cá nhân, giác quan thứ sáu được đề cao và là một trong những yếu tố dẫn dắt cuộc đời và số phận con người. Bộ phim mang một yếu tố tưởng tượng mạnh mẽ.
Mặc dù là một bộ phim tâm lý, nhưng lại hay được xem là liên hệ với chính trị, khi Véronique là dường như tự do lựa chọn số phận của mình, còn Weronika thì đến với cái chết sớm.

