Cuộc chiến thượng lưu

Cuộc chiến thượng lưu là bộ phim truyền hình Hàn Quốc. Lấy bối cảnh xa hoa trong thế giới của những người giàu có, Cuộc Chiến Thượng Lưu có nội dung xoay quanh cuộc sống của ba người phụ nữ là Shim Soo Ryeon, Cheon Seo Jin và Oh Yoon Hee cùng gia đình họ. Ba người, ba hoàn cảnh, ba cách sống khác nhau nhưng lại có chung một mục đích là hướng đến sự giàu có, danh vọng và quyền lực
Kết thúc mùa 1, bộ phim ghi nhận tập cuối với 5,3 triệu người xem và đứng ở vị trí số 9 trong danh sách 50 bộ phim hàng đầu theo mỗi lượt người xem trên toàn quốc. Bộ phim đã đạt được vị trí số 1 trong tất cả các kênh truyền hình cho phim ngắn tập, 21 lần liên tiếp từ tập đầu tiên được phát sóng vào ngày 26 tháng 10 năm 2020 cho đến tập cuối cùng vào ngày 5 tháng 1 năm 2021.
Kết thúc mùa 2 vào ngày 2 tháng 4 năm 2021, bộ phim ghi nhận tập cuối với 5,69 triệu người xem và đứng ở vị trí số 8 trong danh sách 50 bộ phim hàng đầu theo mỗi lượt người xem trên toàn quốc. Bộ phim đã đạt được vị trí số 1 trong tất cả các kênh truyền hình cho phim ngắn tập, 13 lần liên tiếp từ tập đầu tiên phát sóng vào ngày 19 tháng 2 năm 2021 đến tập cuối cùng vào ngày 2 tháng 4 năm 2021.
Kết thúc mùa 3 vào ngày 10 tháng 9 năm 2021, bộ phim ghi nhận tập cuối với 3,77 triệu người xem và đứng ở vị trí số 18 trong danh sách 50 bộ phim hàng đầu theo mỗi lượt người xem trên toàn quốc.
Tại Việt Nam, bộ phim được chiếu trên các ứng dụng xem phim như VieON (độc quyền 3 mùa), FPT Play, Truyền hình FPT (bao gồm FOXY), TV360, iQIYI, WeTV, Netflix... Và được phát sóng độc quyền dưới dạng lồng tiếng Việt 45 phút trên kênh truyền hình HTV2 - Vie Channel gồm 3 mùa:
- Mùa 1 có độ dài 32 tập phát sóng lúc 21:00 từ thứ 2 đến thứ 6, từ 4/4/2022 đến 13/5/2022.
- Mùa 2 có độ dài 20 tập phát sóng lúc 21:00 từ thứ 2 đến thứ 5, từ 15/5/2022 đến 16/6/2022.
- Mùa 3 có độ dài 22 tập phát sóng lúc 21:00 từ thứ 2 đến thứ 5, từ 20/6/2022 đến 26/7/2022.
Tổng quan về bộ phim.
Mùa 1.
"Cuộc chiến thượng lưu" kể về câu chuyện của những gia đình giàu có sống ở Hera Palace và những đứa con của họ tại trường nghệ thuật Cheong-ah.
Shim Su-ryeon là một một phụ nữ giàu có và thanh lịch. Su-ryeon là một nữ doanh nhân sống ở căn penthouse trên tầng cao nhất của chung cư cao cấp Hera Palace. Oh Yoon-hee xuất thân trong một gia đình không mấy khá giả. Cô có mối thù sâu sắc với Cheon Seo-jin ngay từ khi cả hai còn đi học tại trường cấp 3 nghệ thuật Cheong-ah. Vì sự việc năm xưa và vì có thế lực gia đình mà hiện nay Cheon Seo-jin trở thành một nữ soprano nổi tiếng còn Oh Yoon-hee phải chật vật kiếm sống qua ngày và nuôi con gái của mình Bae Rona.
Tất cả họ đều có tham vọng và ước muốn cho con cái của họ học ở trường cấp 3 Nghệ thuật Cheong-ah và sẽ làm mọi cách để đạt được nó.
Mùa 2.
"Cuộc chiến thượng lưu 2" tập trung vào những bí mật, sự trả thù và cả sự sụp đổ xoay quanh ba người phụ nữ Shim Su-ryeon, Oh Yoon-hee, Cheon Seo-jin và những đứa trẻ ở Hera Palace muốn trở thành người giỏi nhất và giành được giải thưởng cao nhất tại trường nghệ thuật Cheong-ah. 
Mùa 3.
"Cuộc chiến thượng lưu 3" tập trung vào những cư dân của Hera Place sau khi kết thúc các phiên tòa họ đã được tại ngoại và những đứa trẻ của họ chuẩn bị cho kỳ thi tuyển sinh vào trường đại học.
Liên kết ngoài.
__CHỈ_MỤC__

