Cuộc Chiến Hầu Gái Akiba

Cuộc Chiến Hầu Gái Akiba ("Akiba Maid War") là bộ anime truyền hình nguyên tác Nhật Bản do P.A.WORKS và Cygames thực hiện sản xuất, đã được phát sóng từ tháng 10 đến tháng 12, 2022 trên TOKYO MX và các đài khác tại Nhật Bản. Tại Việt Nam, phim được phát trên nền tảng Bilibili với cùng tựa đề trên từ 6 tháng 10 đến 22 tháng 12, 2022.
Tổng quan.
Việc sản xuất phim đã được thông báo vào 24 tháng 6, 2022.
Vào 18 tháng 9, 2022 buổi trò chuyện và chiếu trước hai tập đầu tiên đã được tổ chức ở Toho Cinemas Ueno gần Akihabara.
Thời gian vào năm 1999. Câu chuyện là những cố gắng phấn đấu, nỗ lực hết mình trong công việc, xoay quanh một cô gái đến Akihabara với ước mơ trở thành hầu gái. Tuy nhiên, đằng sau những dịch vụ giải trí vô cùng độc đáo, sự đẹp đẽ và sôi động của Akihabara, thì các Quán cà phê hầu gái của Thế giới này tương tự như các băng nhóm xã hội đen và tội phạm có tổ chức, mỗi quán đều xảy ra ẩu đả, xung đột (thậm chí là "thanh toán" lẫn nhau) và hậu quả là lần nào cũng có người phải chết (có trường hợp bị giết sau khi xuất hiện chỉ được vài phút, chẳng hạn như Chủ quán KonKon Cafe, đã bị bắn chết do cô ta cố tình biển thủ "bạn phong bì". Ngoài ra, trên Trang web chính thức của tác phẩm trong phần thông tin bổ sung đặc biệt, Diễn viên phụ trách Nhân vật chính đã khuất, có đăng những bình luận về cái chết, gồm bình luận viết tay và ký tên trên giấy màu). Văn bản khẩu hiệu trong những Hình ảnh quảng cáo đề cập tới "Moe và Bạo lực". Các đoạn phim mở đầu của từng tập đều xuất hiện trước bài hát chủ đề mở đầu (ngoại trừ các tập 7, tập 11). Phần tường thuật trong các tập 6, tập 7, tập 9 do Shinra Manzou thực hiện. Những phần giới thiệu tập phim tiếp theo dù đã bị cắt khỏi chương trình phát sóng, nhưng vẫn được phát hành tuần tự trong trang web chính thức hoặc trên YouTube.
Mặc dù, mốc thời gian được thiết lập trong tác phẩm này vào năm 1999 nhưng có thể thấy sự khác biệt với Akihabara ở hiện thực chẳng hạn như thực tế tại thời điểm đó không hề có quán cà phê hầu gái nào (Cure Maid Cafe được cho là quán cà phê hầu gái đầu tiên đã khai trương vào năm 2001, các quán lớn khác được khai trương bao gồm At-Home Cafe vào năm 2005, Maid Cafe MaiDreamin được khai trương năm 2008. Ngoài ra, trong tác phẩm này ngay ở tập đầu tiên Shiipon còn gọi Ranko là "Arafō (アラフォー, "Gần 40 "á"")" và từ này trở nên phổ biến vào năm 2008.).
Tại cuộc toạ đàm của các nhân viên chủ chốt, trong giai đoạn đầu mọi người nói rằng không muốn điện thoại di động được sử dụng và còn điện thoại thông minh thì lại trở nên quá thuận tiện (Mặc dù vào năm 1999 điện thoại di động (điện thoại phổ thông) và PHS (Hệ thống điện thoại cầm tay cá nhân) đã được sử dụng rộng rãi.). Đồng thời cũng tiết lộ rằng, do sự đẹp đẽ của cảnh quan thị trấn, những con phố cổ vào năm 1999, cảm giác tốt đẹp với cuối thể kỷ và những quá khứ cũ tinh tế phảng phất nên thời thời đại này đã được chọn để thiết lập làm bối cảnh của câu chuyện. Bối cảnh của bộ phim còn bao gồm cả các quán cà phê hầu gái thực sự đang hoạt động, trong đó có một cửa hàng mang hình mẫu Ninja Cafe (được đề cập trong phần sau, ghi nhận có ba cửa hàng đã hợp tác với buổi phỏng vấn. Cho thấy đội ngũ sản xuất phim luôn đặc biệt quan tâm đến thực tế.).
Tóm tắt.
Một câu chuyện đầy đủ nói về cuộc đấu tranh trong công việc của những hầu gái.
Năm 1999, một cô gái có khát khao trở thành hầu gái dễ thương đã chuyển đến Akiba và tới làm tại Cafe hầu gái TonTokoton hay còn gọi là Chuồng lợn. Trong một môi trường sôi động náo nhiệt cô bắt đầu nỗ lực làm việc để thực hiện ước mơ của mình.
Nhân vật.
Danh sách nhân vật này không đầy đủ.
Vở kịch sân khấu.
Vở kịch sân khấu Akiba Meido Sensou, chuyển thể từ nguyên tác cùng tên, sẽ được dàn dựng và biểu diễn tại Nhà hát Hakuhinkan từ ngày 6 đến ngày 10 tháng 9 năm 2023.
Nhân viên (kịch sân khấu)

