CZN Burak

Burak Özdemir (sinh ngày 24 tháng 3 năm 1994), hay còn được biết đến với cái tên CZN Burak, là đầu bếp và chủ quán người Thổ Nhĩ Kỳ.CZN, biệt danh của Özdemir, bắt nguồn từ việc thường xuyên phát âm sai từ Cinzano, tên cửa hàng dệt may của cha ở Laleli.
Khởi nghiệp.
Burak sở hữu chuỗi nhà hàng "Hatay Civilizations Table" (), gồm năm chi nhánh: Taksim, Aksaray, Etiler và các chi nhánh ở nước ngoài tại Dubai, Tajikistan, và Doha (2022).
Sự nổi tiếng.
Sự chuẩn bị và nấu các món ăn Thổ Nhĩ Kỳ với 1 nụ cười trước ống kính máy quay đã giúp Özdemir trở thành người nổi tiếng trên mạng xã hội như Instagram và TikTok.
Sức khỏe.
Tháng 5 năm 2022, các bài đăng về chủ đề "Pray For Burak" đã được lan truyền trên mạng xã hội khi có tin đồn rằng Burak đang bị khối u não.

