Cá voi phát nổ

Đã xảy ra nhiều trường hợp xác cá voi phát nổ do tích tụ khí trong quá trình phân hủy. Thuốc nổ trong thực tế cũng đã được sử dụng để hỗ trợ xử lý xác cá voi, thường là sau khi xác con vật được kéo ra biển. Một trường hợp được biết đến rộng rãi là về một con cá voi phát nổ xảy ra ở Florence, Oregon, vào tháng 11 năm 1970, khi Bộ phận Quốc lộ Oregon (nay là Bộ Giao thông vận tải Oregon) đã cho nổ xác một con cá nhà táng đang phân hủy bằng thuốc nổ, trong lúc họ đang cố gắng xử lý cái xác thối rữa của nó. Vụ nổ đã làm văng thịt cá voi ra xa hơn . Nhà văn khôi hài người Mỹ Dave Barry đã viết về điều này trên chuyên mục báo của mình vào năm 1990 sau khi xem đoạn phim truyền hình về vụ nổ và sau đó đoạn phim tương tự lan truyền trên Internet. Hiện tượng này cũng đã được nhắc đến trong bộ phim "Reno 911!: Miami" năm 2007 và trong bộ phim hài "Swinging Safari" năm 2018 của Úc. 
Đã xảy ra một vụ xác cá voi tự phát nổ xảy ra ở Đài Loan vào năm 2004, khi khí tích tụ bên trong một con cá nhà táng đang phân hủy khiến nó nổ tung trong một khu đô thị đông đúc trong khi đang được vận chuyển để tiến hành khám nghiệm tử thi.
Cá voi phát nổ tại Oregon.
Sự kiện.
Vào ngày 9 tháng 11 năm 1970, một con cá nhà táng dài 45 foot (14m) đã dạt vào bờ biển tại Florence trên khu vực duyên hải trung tâm tiểu bang Oregon. Trọng lượng của cái xác ước tính khoảng . Vào thời điểm đó, các bãi biển ở Oregon đều thuộc diện quản lý của Bộ phận Quốc lộ tiểu bang, và sau khi tham khảo ý kiến của Hải quân Hoa Kỳ, họ đã quyết định tiêu hủy con cá voi bằng cách sử dụng thuốc nổgiả định rằng các mảnh thịt tạo thành sẽ đủ nhỏ để cho các loài động vật ăn xác thối có thể tiêu thụ.
George Thornton, vị kỹ sư phụ trách hoạt động tiêu hủy, đã trả lời phỏng vấn rằng ông không chắc là sẽ cần bao nhiêu thuốc nổ, chỉ cho biết rằng ông được chọn để loại bỏ con cá voi vì người giám sát của ông đã đi săn. thuốc nổ đã được chuẩn bị. Một cựu quân nhân được đào tạo về chất nổ tình cờ ở trong khu vực này đã cảnh báo rằng hai mươi thùng thuốc nổ đã được lên kế hoạch là quá nhiều mà chỉ cần 20 cây thuốc nổ ( ) là đã đủ, nhưng lời khuyên của ông đã bị bỏ qua.
Thuốc nổ được kích hoạt vào ngày 12 tháng 11 lúc 15:45. Vụ nổ đã được quay lại bởi nhà quay phim Doug Brazil cho một câu chuyện được phóng viên Paul Linnman của KATU -TV ở Portland, Oregon. Trong buổi tường thuật của mình, Linnman nói đùa rằng "land-lubber newsmen" đã trở thành "land-blubber newsmen ... vì việc nổ tung mỡ cá voi đã vượt quá dự kiến." Vụ nổ khiến các mảng mỡ lớn rơi xuống gần các tòa nhà và bãi đậu xe gần bờ biển. Chỉ có một số bộ phận bị phân rã; hầu hết các mảng thịt và mỡ vẫn nằm vương vãi trên khắp bãi biển, buộc các công nhân của Bộ phận Quốc lộ Oregon phải tiến hành thu dọn. Trong báo cáo của mình, Linnman cũng nhắc đến những con chim ăn xác thối vốn được hy vọng sẽ tiêu thụ phần còn lại của xác chết sau vụ nổ đã không xuất hiện vì chúng có thể đã sợ hãi tiếng ồn từ vụ nổ. Chiếc ô tô mới tinh của chuyên gia về chất nổ, được mua trong một chương trình khuyến mãi "Nhận ưu đãi cá voi" ở một thành phố gần đó, đã bị san phẳng bởi một phần mỡ cá voi rơi trúng.
Kết thúc câu chuyện của mình, Linnman phát biểu "Có thể kết luận rằng, nếu một con cá voi bị dạt vào bờ biển ở Hạt Lane một lần nữa, những người phụ trách sẽ không chỉ nhớ những gì phải làm, họ chắc chắn sẽ nhớ những gì không nên làm." Khi 41 con cá nhà táng dạt vào gần đó vào năm 1979, các quan chức của công viên tiểu bang đã tiến hành thiêu và chôn cất chúng.
Cuối ngày hôm đó, Thornton nói với Eugene phóng viên của tờ "Register-Guard", "Mọi chuyện diễn ra rất chính xác. ... Ngoại trừ vụ nổ tạo ra một lỗ hổng trên phần cát dưới xác con cá voi" và một số tảng thịt và mỡ cá voi sau đó đã bị thổi ngược về phía những người xem và xe của họ.
Thornton được thăng lên chức văn phòng Medford vài tháng sau vụ việc và giữ chức vụ đó cho đến khi nghỉ hưu. Khi Linnman liên lạc với ông vào giữa những năm 1990, người đưa tin cho biết Thornton cảm thấy rằng hoạt động này đã thành công về mặt tổng quát, nhưng lại bị biến thành một thảm họa bởi các kênh truyền thông thù địch.
Biện pháp xử lý hiện tại của Sở Công viên Bang Oregon là chôn xác cá voi ở nơi chúng dạt vào. Nếu cát không đủ sâu, chúng sẽ được chuyển đến bãi biển khác.
Mối quan tâm mới.
Câu chuyện trên được nhà văn Dave Barry thu hút sự chú ý rộng rãi của công chúng trong chuyên mục trên tờ "Miami Herald" ngày 20 tháng 5 năm 1990, khi ông tuyên bố rằng ông sở hữu đoạn phim về sự kiện này. Barry viết, "Ở Viện [Nghiên cứu hiện tượng động vật phát nổ], chúng tôi chứng kiến hiện tượng này một cách thường xuyên, đặc biệt là trong các bữa tiệc." Một thời gian sau, bộ phận Quốc lộ Tiểu bang Oregon bắt đầu nhận được các cuộc gọi từ giới truyền thông sau khi một phiên bản rút gọn của bài báo được phân phối trên các hệ thống thông báo điện tử với tiêu đề " The Far Side Comes to Life in Oregon". Một bản sao không trích dẫn của bài viết của Barry không giải thích rằng sự kiện vốn đã xảy ra khoảng 25 năm trước. Barry sau đó thừa nhận rằng, một cách khá thường xuyên, một người nào đó đã nói sẽ chuyển cho anh ta một chuyên mục và đề nghị anh viết gì đó về sự việc được mô tả. Do những thiếu sót này, một bài báo trong "TranScript" của ODOT lưu ý rằng:
Đoạn phim được đề cập đến trong bài báo, câu chuyện thời sự KATU do Paul Linnman tường thuật, sau đó tái xuất hiện dưới dạng tệp video trên một số trang web, trở thành một video lan truyền trên mạng. Một nghiên cứu năm 2006 cho thấy video đã có ít nhất 350 triệu lượt xem từ các trang web khác nhau. Vào năm 2020, cư dân Florence đã bỏ phiếu để đặt tên cho một khu vực giải trí mới là "Công viên Tưởng niệm Sự kiện Cá voi Phát nổ" để vinh danh vụ việc. Nhân kỷ niệm 50 năm sự kiện này, KATU đã lấy đoạn phim 16mm gốc từ kho lưu trữ và phát hành một phiên bản báo cáo tin tức được làm lại ở độ phân giải 4K.
Thành phố Đài Nam, Đài Loan.
Một vụ phát nổ xác cá voi khác xảy ra vào ngày 29 tháng 1 năm 2004, tại thành phố Đài Nam, Đài Loan. Lần này, vụ nổ xảy ra do quá trình tích tụ khí bên trong một con cá nhà táng đang phân hủy khiến nó vỡ tung. Nguyên nhân của hiện tượng ban đầu không được biết đến, vì nó diễn ra bất ngờ ở vùng cột sống của cá voi chứ không phải trong bụng như dự đoán. Sau đó, người ta xác định rằng con cá voi rất có thể đã bị một tàu vận tải lớn va phải, làm hư xương sống và suy yếu khu vực xương dẫn đến cái chết của nó. Con cá voi chết sau khi đi dạt vào bờ biển phía tây nam của Đài Loan và phải mất hơn 13 giờ đồng hồ để chuyển con cá voi lên một chiếc xe tải.
"Taiwan News" đưa tin, trong khi con cá voi được di dời, "... Một đám đông lớn gồm hơn 600 dân địa phương ở Vân Lâm, quần chúng hiếu kỳ, cùng với những người bán thức ăn nhanh và đồ uống nóng, đã bất chấp thời tiết lạnh giá đã kéo đến xem những người thợ cố gắng trục vớt xác con thủy quái đã chết ". Giáo sư Wang Chien-ping đã ra lệnh chuyển con cá voi đến Khu bảo tồn cuộc sống hoang dã Sutsao sau khi bị từ chối thực hiện một cuộc khám nghiệm tại Đại học Quốc gia Thành Công ở Đài Nam. Xác con vật nổ tung khi đang nằm trên một chiếc xe tải gần trung tâm Đài Nam trên đường từ phòng thí nghiệm của trường đại học đến khu bảo tồn. Con cá voi bùng nổ bắn tung tóe máu vào các cửa hàng xung quanh, những người chứng kiến và cả những chiếc ô tô. Tuy nhiên, vụ nổ đã không gây ra thương tích hoặc hay ngăn cản các nhà nghiên cứu tiến hành mổ xác con vật.
Trong khoảng một năm, giáo sư Wang đã hoàn thành việc trưng bày bộ xương từ xác cá voi. Mẫu vật được lắp ghép, một số cơ quan và mô được bảo quản và trưng bày tại Bảo tàng Cá voi Đài Giang kể từ ngày 8 tháng 4 năm 2005.
Liên kết ngoài.
Tin tức

