Cách trở thành bạo chúa

Cách trở thành bạo chúa (tựa tiếng Anh: How to Become a Tyrant) là một loạt phim tài liệu của Netflix, được dẫn chuyện bởi Peter Dinklage.
Nội dung.
Người dẫn chuyện tin rằng mọi cá nhân đều ham muốn quyền lực tuyệt đối để cải biến xã hội theo ý thích của riêng mình và bắt đầu tiến hành phân tích cách thức để giành được thứ quyền lực tuyệt đối đó. Loạt phim lần lượt mổ xẻ tiểu sử của sáu nhà độc tài nổi tiếng: Adolf Hitler, Saddam Hussein, Idi Amin, Joseph Stalin, Muammar Gaddafi và Kim Nhật Thành.
Sản xuất.
"Cách trở thành bạo chúa" do David Ginsberg, Jake Laufer, Jonas Bell Pasht, Peter Dinklage và Jonah Bekhor đồng điều hành sản xuất. Nó được phát hành trên Netflix vào ngày 9 tháng 7 năm 2021. Ủy ban phân loại điện ảnh Vương quốc Anh đã cấp chứng chỉ '15' cho loạt phim.

