Các ngày lễ ở Việt Nam

Các ngày lễ ở Việt Nam được tiến hành theo:
Những ngày lễ và đại lễ được nghỉ.
Các ngày lễ sau người lao động được nghỉ và hưởng nguyên lương:
Hội Văn hoá Dân tộc.
Một số lễ hội văn hóa của người Kinh:
Những ngày lễ, đại lễ và ngày kỷ niệm khác.
Theo âm lịch.
Ngoài ra, còn có một số ngày lễ tết âm lịch khác gắn liền với văn hóa tín ngưỡng của dân tộc, có thể kể đến như: Tết ngâu (7 tháng 7 âm lịch); tết hạ nguyên (tết mừng lúa mới) của các dân tộc thiểu số phía bắc, được tổ chức vào rằm tháng 10 hàng năm; Tết thanh minh (thanh minh: trời trong sáng): đi thăm mồ mả của người thân. Tết Thanh minh – thường vào tháng Ba âm lịch – trở thành lễ tảo mộ. Đi thăm mộ, nếu thấy cỏ rậm thì phát quang, đất khuyết lở thì đắp lại cho đầy, v.v. rồi về nhà làm cỗ cúng gia tiên.

