Các tập phim của Gravity Falls

Đây là danh sách những tập phim của series phim chính thức của Disney, "Gravity Falls". Bộ phim kể về cặp sinh đôi 12 tuổi Dipper và Mabel Pines. Cả hai được đi nghỉ hè với ông bác "Grunkle" Stan. Ông sống trong một cái khu du lịch gọi là Lều Bí Ẩn ở thị trấn Gravity Falls, Oregon, nơi những hiện tượng huyền bí xảy ra. Ngày 12 tháng 3 năm 2013, Gravity Falls đã ra mắt mùa thứ hai.
Vào ngày 15 tháng 2 năm 2016, chương trình kết thúc bằng tập phim dài 1 tiếng gồm 2 phần: Weirdmageddon III: Take back the Falls và Weirdmageddon IV: Somewhere in the woods.
Danh sách các tập phim.
"Bài chi tiết: Danh sách các tập phim của Gravity Falls (nội dung)"

