Câu lạc bộ bóng đá Hồng Lĩnh Hà Tĩnh

Câu lạc bộ bóng đá Hồng Lĩnh Hà Tĩnh (tiếng Anh: "Hong Linh Ha Tinh Footbal Club -" HLHT) là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp có trụ sở tại thành phố Hà Tĩnh hiện đang thi đấu tại V.League 1.
Lịch sử.
Năm 2019, nhằm mục tiêu tiếp nối truyền thống bóng đá Hà Tĩnh trước đó thường chơi tại giải hạng nhì quốc gia, Công ty Cổ phần Bóng đá Hồng Lĩnh Hà Tĩnh đã mua lại câu lạc bộ bóng đá Hà Nội B và chuyển về sân vận động Hà Tĩnh (tại phường Nam Hà, thành phố Hà Tĩnh). Ngày 12 tháng 1 năm 2019, câu lạc bộ bóng đá Hồng Lĩnh Hà Tĩnh ra mắt khán giả trong tỉnh nói riêng và người hâm mộ cả nước nói chung, dưới sự điều hành của Nguyễn Tiến Dũng (chủ tịch) và Nguyễn Thành Công là huấn luyện viên trưởng của câu lạc bộ. 
Hồng Lĩnh Hà Tĩnh đang đặt trụ sở tại trung tâm thi đấu thể dục thể thao Hà Tĩnh (Số 22, đường 26/3, phường Nam Hà, thành phố Hà Tĩnh). Được tỉnh nhà Hà Tĩnh hỗ trợ nên câu lạc bộ có thêm sân vận động chuẩn FIFA làm địa bàn đóng quân và tập luyện. Hồng Lĩnh Hà Tĩnh được hứa hẹn "sẽ tạo cho khán giả trong và ngoài tỉnh một hình ảnh câu lạc bộ vững mạnh và phát triển tạo nên đẳng cấp hơn".
Giai đoạn 2019–2020, câu lạc bộ đã có nhiều nỗ lực và đạt được những kết quả đáng ghi nhận: Vô địch giải hạng Nhất quốc gia năm 2019, giành quyền thi đấu tại V.League 1 2020; lọt vào top 8 đội mạnh nhất tại V.League 2020. Khi V.League 2021 phải dừng lại giữa chừng do đại dịch COVID-19, câu lạc bộ tạm xếp thứ 10/14 sau 12 vòng đấu.
Ngày 29 tháng 12 năm 2021, Công ty cổ phần Bóng đá Hồng Lĩnh Hà Tĩnh đã ký kết chuyển nhượng cổ phần câu lạc bộ Hồng Lĩnh Hà Tĩnh và bàn giao quyền điều hành, quản lý đội bóng cho Công ty cổ phần Tập đoàn Hoành Sơn, dưới sự điều hành của Trần Quang Thưởng (hiện là chủ tịch).
Sân vận động.
Sân vận động tỉnh Hà Tĩnh nằm trong khuôn viên khu liên hợp thể thao của Trung tâm Thể dục - Thể thao Hà Tĩnh ở phường Nam Hà (TP Hà Tĩnh). Công trình được khởi công và hoàn thành vào đầu những năm 90 của thế kỷ 20 với sức chứa hơn 15.000 khán giả. Tuy nhiên, cho đến năm 2019, cơ sở vật chất sân đã xuống cấp trầm trọng.
Nhằm đảm bảo điều kiện thi đấu cho Hồng Lĩnh Hà Tĩnh, UBND tỉnh đã cho phép câu lạc bộ sử dụng sân vận động tỉnh làm sân nhà tập luyện và thi đấu, cũng như đồng ý chủ trương sửa chữa, cải tạo, nâng cấp sân vận động. Sau khi nâng cấp, SVĐ Hà Tĩnh sẽ có 4 giàn đèn, mặt cỏ hiện đại, sức chứa 15.000 chỗ ngồi.

