Câu lạc bộ bóng đá TopenLand Bình Định

Câu lạc bộ bóng đá TopenLand Bình Định hay TopenLand Binh Dinh FC là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam có trụ sở tại thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định. Đội bóng hiện đang thi đấu ở V.League 1, giải đấu cao nhất trong hệ thống giải đấu bóng đá Việt Nam. Sân nhà của đội là sân vận động Quy Nhơn có sức chứa 20.000 người.
Lịch sử.
Khởi đầu.
Cột mốc đầu tiên quan trọng của đội bóng là trận đấu giao hữu giữa đội bóng đá thanh niên Quy Nhơn và đội bóng đá thanh niên An Nhơn diễn ra ngày 1 tháng 5 năm 1975. Sau trận đấu này, Đội bóng đá Thanh niên Bình Định được thành lập với lực lượng nòng cốt từ 2 đội bóng trên do ông Lựu làm trưởng đoàn, với các cầu thủ Phan Kim Lân (Lân Vẽ), Đặng Gia Mẫn (Mẫn Lùn), Tống Anh Hoàng (tên thường gọi là A), Lê Thanh Huy, Lê Văn Minh, Nguyễn Văn Thìn, Võ Văn Cang, Nguyễn Văn Hà (Sơn Địa), thủ môn Lân Móm… Sau khi thành lập, trong tháng 5 năm 1975, đội đã có 2 trận đấu giao hữu với đội Khánh Hòa tại Ninh Hòa và Nha Trang cùng 2 trận giao hữu với đội Quảng Nam Đà Nẵng tại Hội An và Đà Nẵng.
Năm 1976, đội tham gia Giải bóng đá Trường Sơn và đoạt được giải phong cách. Sau giải này, đội tham gia vào các giải đấu quốc gia để có thể thăng lên hạng A phong trào và được đánh giá là một trong những đội bóng địa phương có thành tích thi đấu đáng chú ý.
Năm 1980, Đội bóng đá Công nhân Nghĩa Bình được thành lập trên nòng cốt là đội Thanh niên Bình Định, bổ sung các cầu thủ như: Dương Ngọc Hùng, Nguyễn Ngọc Thiện, Trần Minh Cảnh… và tham gia giải bóng đá A1 toàn quốc. Tại giải này, đội nằm ở bảng A, cùng với các đội Cảng Sài Gòn, Công an Hà Nội, Quân khu 3, Công nghiệp Thực phẩm và Tiền Giang. Ở vòng đấu bảng, đội xếp hạng 4 với 9 điểm, ghi được 11 bàn và để lọt lưới 16 bàn.
Thời kỳ mang tên Bình Định.
Sau mùa bóng 1989, đội tách thành 2 đội bóng riêng biệt. Các cầu thủ Bùi Văn Sỹ, Tạ Mạnh Thôi... về Đội bóng đá Quảng Ngãi. Thành phần còn lại thành lập nên Đội bóng đá Bình Định, với dàn cầu thủ bổ sung Nguyễn Ngọc Thái, Phan Tôn Quyền, Lê Ngọc Dũng, Nguyễn Xuân Hoánh, Nguyễn Văn Cường, Trần Kim Đức, Nguyễn Công Long, Nguyễn Hoàng Anh Dũng...
Tại mùa giải 1995, đội bỏ không thi đấu vòng play-off cùng với các đội Quảng Nam Đà Nẵng, Long An, Sông Bé để phản ứng với Ban tổ chức giải về những vấn đề liên quan đến tiêu cực, do đó bị kỷ luật xuống hạng.
Sau khi giành được suất thăng hạng, với mùa bóng 1998 không thành công, đội lại bị xuống hạng và chỉ trở lại giải đấu cao nhất tại mùa giải 2001-2002. Tại giải này, đội xếp thứ tư chung cuộc, với 26 điểm chung cuộc, thắng 7 hòa 5 và thua 6.
Mùa bóng 2003 đánh dấu nhiều cột mốc đáng nhớ của đội. Đây là mùa bóng đầu tiên đội có cầu thủ nước ngoài trong đội hình với các cầu thủ người Thái Lan, nổi bật nhất với Issawa. Bên cạnh vị trí thứ tư chung cuộc tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam 2003, đội còn giành được Cúp quốc gia cùng năm. Mùa bóng 2004, đội xếp giữa bảng V-League và bảo vệ thành công danh hiệu vô địch Cúp quốc gia. Đây cũng là mùa bóng đầu tiên đội tham dự AFC Champions League. Sau những thành công nói trên, Công ty cổ phần ô tô xe máy Hoa Lâm đã quyết định trở thành nhà tài trợ chính thức cho đội bóng với mức 12 tỷ đồng cho thời gian 3 năm. Ngày 7 tháng 8 năm 2004, đội chính thức chuyển sang mô hình bán chuyên nghiệp với tên gọi Câu lạc bộ bóng đá Hoa Lâm Bình Định.
Tuy nhiên, tại Giải bóng đá vô địch quốc gia 2005, đội thi đấu không thành công, xếp gần cuối bảng. Công ty Hoa Lâm rút tài trợ, Tổng công ty Sản xuất đầu tư dịch vụ xuất nhập khẩu Bình Định (PISICO) trở thành nhà tài trợ chính cho đội với mức 2 tỷ đồng theo từng năm. Với tên gọi Câu lạc bộ bóng đá PISICO Bình Định, tại mùa bóng 2006, đội thi đấu thành công với vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng, đồng thời đoạt vị trí Á quân tại Cúp quốc gia 2007.
Thời kỳ khủng hoảng.
Mùa bóng 2008, đã co rất nhiều điều không hay xảy ra với đội bóng. Hầu như toàn bộ cầu thủ thuộc thế hệ vàng của Bình Định đã ra đi hoặc nghỉ thi đấu, đội phải thi đấu với thành phần chính là các cầu thủ trẻ. Bên cạnh đó, mặc dù là đội bóng đầu tiên trong nước nhận được sự tài trợ của một thương hiệu nước ngoài (sơn Boss của hãng 4 Oranges), đội suýt phải ra tòa do lãnh đạo vi phạm hợp đồng. Mặc dù sự việc sau đó đã được dàn xếp và đội thi đấu tại mùa giải 2008 với tên mới Câu lạc bộ bóng đá Boss Bình Định, nhưng khủng hoảng đã ảnh hưởng đến thành tích thi đấu khi đội xếp cuối bảng và bị xuống hạng cùng với Hòa Phát Hà Nội và Hà Nội - ACB.
Năm 2009, đội chính thức chuyển sang mô hình chuyên nghiệp, đặt dưới sự quản lý của Công ty Cổ phần Bóng đá SQC Bình Định, thi đấu dưới tên gọi Câu lạc bộ bóng đá SQC Bình Định.
Năm 2014, cuộc khủng hoảng rơi xuống tận đáy khi không có kinh phí nên Bình Định bỏ giải, bị đánh xuống hạng Ba. Lực lượng cầu thủ của đội bóng Bình Định chủ yếu là các cầu thủ trẻ lứa tuổi U-21, thậm chí có cầu thủ ở lứa U-17, do HLV Phan Tôn Quyền cầm quân.
Năm 2015, CLB Bình Định thi đấu thăng hạng Nhì Quốc gia. Đến năm 2017, đội thi đấu và giành quyền thăng hạng Nhất mùa giải 2018.
Trở lại V.League.
Ngày 17 tháng 5 năm 2018, câu lạc bộ bóng đá Bình Định chính thức ký hợp đồng hợp tác với Công ty Cổ phần Tập đoàn TMS, ra mắt Câu lạc bộ bóng đá Bình Định TMS. Tại giải hạng Nhất quốc gia 2018, Bình Định TMS xếp thứ 9. Sang mùa giải 2019, đội bóng không còn gắn tên cùng với nhà tài trợ, đăng ký thi đấu với tên gọi Câu lạc bộ bóng đá Bình Định, xếp thứ 11 giải hạng Nhất quốc gia 2019.
Câu lạc bộ đã toàn thắng toàn bộ giai đoạn 2 V.League 2 - 2020, bao gồm các đối thủ trực tiếp cạnh tranh như hay và kết thúc với chiến thắng 1-0 trước trên sân nhà Quy Nhơn. Như vậy, sau 12 năm vắng bóng sân chơi cao nhất Việt Nam, câu lạc bộ đã chính thức trở lại Giải bóng đá vô địch quốc gia 2021 với chiếc cúp vô địch Hạng nhất quốc gia 2020.
Dấu mốc quan trọng.
Vào ngày 25/12/2020, Hưng Thịnh Land và TopenLand Việt Nam trở thành 2 nhà tài trợ chính của Bình Định trong 3 mùa giải V.League từ 2021 đến 2023 với tổng kinh phí lên đến 300 tỷ đồng. Đội bóng đất võ chính thức đổi tên thành câu lạc bộ bóng đá TopenLand Bình Định hay TopenLand Binh Dinh FC.
Ngay trong mùa giải đầu tiên trở lại V.League, thành tích của câu lạc bộ TopenLand Bình Định cũng khá ấn tượng khi đứng thứ 8 sau 12 vòng đấu. Đội bóng đất võ giành được 16 điểm với 4 trận thắng, 4 trận hòa và 4 trận thua. Cách nhóm tranh chức vô địch đúng 1 điểm. Tuy nhiên, do ảnh hưởng của dịch COVID-19 tại Việt Nam nên mùa giải 2021 đã phải kết thúc giữa chừng.
Năm thứ 2 trở lại V.League, ngày 19/11/2022 trên sân Quy Nhơn, câu lạc bộ TopenLand Bình Định đã thắng TP.HCM 2-1 ở lượt cuối V.League 2022, giành huy chương đồng. Đây là thành tích mà đội bóng đất võ phải chờ 16 năm mới có thể tái lập sau khi giành hạng 3 vào mùa giải năm 2006. Tại Cúp quốc gia 2022, CLB bóng đá TopenLand Bình Định đã vào đến trận chung kết và để thua CLB Hà Nội với tỷ số 2-0.
Sân vận động.
"Xêm thêm tại: Sân vận động Quy Nhơn"
Sân vận động Quy Nhơn là sân nhà của câu lạc bộ bóng đá TopenLand Bình Định với sức chứa 20.000 chỗ ngồi, tọa lạc tại trung tâm thành phố biển Quy Nhơn.
Sân Quy Nhơn được khởi công xây dựng vào năm 1976. Trải qua nhiều thập kỷ, sân bóng từng chứng kiến những thăng trầm của bóng đá đất võ đã xuống cấp rất nhiều từ hệ thống mặt cỏ, khán đài, các phòng chức năng...
Sau khi đội TopenLand Bình Định giành quyền lên hạng V.League 2021, UBND tỉnh Bình Định đã phối hợp cùng nhà tài trợ Tập đoàn Hưng Thịnh cải tạo toàn diện, nâng cấp sân Quy Nhơn với các hạng mục thiết yếu như: mặt sân cỏ, dàn đèn chiếu sáng, nền các khán đài, các phòng chức năng, khu vực đại biểu, hệ thống nhà vệ sinh…
Đồng thời, xây mới khu vực nhà ở VĐV các đội thể thao thuộc Trung tâm Huấn luyện và Thi đấu thể thao tỉnh; phòng tập và phục hồi thể lực cho VĐV; xây mới 1 sân tennis ở vị trí bên hông Nhà thi đấu; lắp đặt thêm bảng điện tử ở khu vực khán đài D…
Đặc biệt, mặt sân cỏ bermuda thay cho cỏ lá gừng truyền thống đã tăng tính chất lượng cho mặt sân, giảm thiểu nguy cơ chấn thương cho các cầu thủ. Hệ thống tưới nước hiện đại thông qua điện thoại thông minh còn giúp bảo dưỡng mặt sân được tốt nhất.
Trước mùa giải V.League 2022, sân còn được thay mới dàn đèn để phục vụ các trận thi đấu vào khung giờ 17 giờ hay 19 giờ. Đây cũng là sân vận động đầu tiên tại Việt Nam ứng dụng công nghệ chiếu sáng LED hiện đại của Musco Lighting với nhiều ưu điểm giúp gia tăng về hiệu suất ánh sáng nhưng lại giảm thiểu mức tiêu thụ điện năng hơn so với các hệ thống khác.
Sân vận động Quy Nhơn hiện được xem là sân bóng đẹp và hiện đại nhất miền Trung. Ngoài phục vụ cho câu lạc bộ bóng đá TopenLand Bình Định, sân vận động Quy Nhơn còn sẵn sàng đón đội tuyển Việt Nam về đây tập luyện.
Đội hình hiện tại.
"Tính đến" "2 tháng 7 năm 2023"&lt;br&gt;

