Câu lạc bộ bóng đá nữ Thành phố Hồ Chí Minh I

Câu lạc bộ Bóng đá nữ Thành phố Hồ Chí Minh I là một câu lạc bộ bóng đá nữ Việt Nam, có trụ sở tại Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Đội bóng đang chơi tại Giải bóng đá nữ vô địch quốc gia.
Đội bóng hiện đang chơi tại Sân vận động Thống Nhất.
Lịch sử.
Câu lạc bộ bóng đá nữ Thành phố Hồ Chí Minh I được thành lập năm 1998 với tên gọi Câu lạc bộ bóng đá nữ Thành phố Hồ Chí Minh tuy nhiên vào năm 2000, Câu lạc bộ lại tham dự với cái tên đại diện Quận 1 Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 2016, Câu lạc bộ lại đổi tên thành Câu lạc bộ bóng đá nữ Thành phố Hồ Chí Minh I như hiện tại.

