Câu lạc bộ bóng chuyền Thành phố Hồ Chí Minh

Câu lạc bộ bóng chuyền Thành phố Hồ Chí Minh (gọi tắt "TP. Hồ Chí Minh") là một câu lạc bộ bóng chuyền Nam chuyên nghiệp có trụ sở ở TP. Hồ Chí Minh, Việt Nam. Đây là đội bóng đang thi đấu tại Giải vô địch bóng chuyền quốc gia Việt Nam. Thành phố Hồ Chí Minh từng được xem là đội bóng Nam rất mạnh của Giải vô địch bóng chuyền quốc gia Việt Nam với 3 lần vô địch năm, 1 lần á quân và 1 lần vô địch lượt đi mặc dù mới chỉ tham gia 08/18 mùa giải vô địch bóng chuyền quốc gia kể từ năm 2004 đến 2021. Tại giải VĐQG năm 2021, sau khi thi đấu xong 2 giai đoạn, TP. Hồ Chí Minh. thi đấu 7 trận, thắng 4 trận, đạt 14 điểm với tổng số 17 séc thắng và 12 séc thua, xếp thứ 3 bảng đấu và là 1 trong 4 đội thi đấu tranh thứ hạng từ 5-9, kết quả chung cuộc đội xếp thứ 7.
Thành tích.
Tại Giải vô địch bóng chuyền quốc gia Việt Nam:
Tại Giải bóng chuyền cúp Hoa Lư:
Tại Giải bóng chuyền cúp Hùng Vương:
Danh sách vận động viên.
Danh sách hiện tại.
"Cập nhật danh sách tháng 6 năm 2022.

