Cédric Soares

Cédric Ricardo Alves Soares (sinh ngày 31 tháng 8 năm 1991), được gọi đơn giản là Cédric là một cầu thủ chuyên nghiệp người Bồ Đào Nha chơi ở vị trí hậu vệ cánh phải tại Premier League cho câu lạc bộ Arsenal và đội tuyển Bồ Đào Nha.
Sự nghiệp của anh bắt đầu với Sporting trong 94 trận đấu chính thức trong suốt 4 mùa giải của Primeira Liga và ghi được 2 bàn thắng. Anh đã ký hợp đồng với Southampton vào năm 2015.
Cédric đã có trận ra mắt cho đội tuyển Bồ Đào Nha vào năm 2014. Anh đã có tên trong danh sách đội tuyển của quốc gia này tại Euro 2016, và vô địch cùng đội tuyển Bồ Đào Nha.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Sporting.
Sinh ra ở Singen, Baden-Württemberg, Đức, là những người nhập cư Bồ Đào Nha, Cédric trở về quê hương của bố mẹ ở tuổi lên hai. Anh gia nhập hệ thống đào tạo của Sporting Clube de Portugal vào năm 1999.
Cédric đã có lần ra mắt Primeira Liga với đội đầu tiên vào ngày 8 tháng 5 năm 2011, bắt đầu từ trận thua 0-1 trước Vitória de Setúbal.
Trong trận chung kết cúp quốc gia vào ngày 31 tháng 5 năm 2015 với SC Braga, anh bị đuổi khỏi sân ở phút 14 sau khi để thủng lưới, nhưng Sporting cuối cùng giành chiến thắng trong loạt sút luân lưu.
Southampton.
Vào ngày 18 tháng 6 năm 2015, Cédric ra mắt bản hợp đồng mùa hè thứ hai của Southampton, anh ký hợp đồng bốn năm với câu lạc bộ Anh. Southampton đã trả 6,5 triệu Euro để có được anh. Anh đã ra mắt vào ngày 30 tháng 7, chơi 90 phút trong chiến thắng 3-0 trước Vitesse Arnhem tại sân vận động St. Mary ở vòng loại thứ ba của UEFA Europa League.Mười ngày sau, anh lần đầu tiên xuất hiện ở Premier League,kiến ​​tạo bàn mở tỷ số trong trận hòa 2–2 trước Newcastle United.Cédric ghi bàn đầu tiên cho Southampton vào ngày 18 tháng 3 năm 2018, trong chiến thắng 2–0 trước Wigan Athletic ở vòng 6 FA Cup,đây cũng là trận đấu đầu tiên dưới thời tân huấn luyện viên Mark Hughes
Inter Milan (cho mượn).
Vào ngày 26 tháng 1 năm 2019, Cédric chuyển đến Inter Milan dưới dạng cho mượn trong phần còn lại của mùa giải
Arsenal(mượn).
Cédric gia nhập đội bóng Premier League Arsenal theo dạng cho mượn sáu tháng vào ngày 31 tháng 1 năm 2020.
Vào ngày 24 tháng 6 năm 2020,Anh ký hợp đồng chính thức với Arsenal dưới dạng chuyển nhượng tự do.
Cédric có trận ra mắt Arsenal vào ngày 1 tháng 7 năm 2020, vào sân thay người ở phút thứ 77 trong chiến thắng 4–0 trước Norwich City.Vào ngày 18 tháng 1 năm 2021, Cédric có trận đấu đầu tiên tại Premier League trong chiến thắng 3–0 trước Newcastle United.
Sự nghiệp quốc tế.
Cédric đã chơi đủ cho đội tuyển Bồ Đào Nha cấp độ trẻ từ U16 đến U21.
Năm 2016, anh có tên trong danh sách triệu tập của tuyển Bồ Đào Nha cho vòng chung kết Euro 2016. Sau đó anh góp công giúp đội tuyển bóng đá quốc gia nước này đăng quang trên đất Pháp khi đánh bại đội chủ nhà với tỷ số 1-0 ở trận chung kết.
Anh ấy ghi bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển quốc gia của mình vào ngày 17 tháng 6 năm 2017 trong trận hòa 2–2 trước Mexico tại FIFA Confederations Cup 2017. Vào tháng 5 năm 2018, anh có tên trong danh sách đội tuyển Bồ Đào Nha tham dự FIFA World Cup 2018.
Vào tháng 3 năm 2021, Cédric được triệu tập vào đội tuyển quốc gia lần đầu tiên kể từ năm 2019, cho các trận đấu ở vòng loại World Cup.  Vào ngày 27 tháng 3, anh ra sân và kiến ​​tạo trong trận hòa 2–2 trước Serbia; đây là trận đầu tiên của anh ấy cho Bồ Đào Nha kể từ tháng 10 năm 2018

