Cô gái nhà người ta

Cô gái nhà người ta (tên cũ: Chuyện làng đẩu) là một bộ phim truyền hình được thực hiện bởi Trung tâm Phim truyền hình Việt Nam, do Trịnh Lê Phong đạo diễn. Phim được phát sóng vào lúc 21h40 thứ 4, thứ 5 hàng tuần bắt đầu từ ngày 15 tháng 1 năm 2020 và kết thúc vào ngày 18 tháng 3 năm 2020 trên kênh VTV3.
Nội dung.
"Cô gái nhà người ta" xoay quanh câu chuyện cuộc sống và ước mơ lập nghiệp của những thanh niên trẻ vùng nông thôn tại làng quê Bắc Bộ. Trong đó nhân vật chính đó là Khoa (Đình Tú) là một chàng sinh viên cao ngạo, vừa tốt nghiệp thành phố về làng, anh đã nảy ra ý tưởng và ấp ủ tạo kế hoạch kinh doanh du lịch, xây dựng loại hình homestay trên chính làng quê của mình vì thấy có nhiều cảnh đẹp, lại vẫn giữ được nét dung dị, thôn quê, cùng hai người bạn thân bao gồm Cân (Việt Bắc), Viễn (Quang Trọng), dù họ nhiệt huyết nhưng do thiếu kinh nghiệm đã khiến nhóm bạn gặp muôn vàn khó khăn khi bắt đầu khởi nghiệp. Và Uyên (Phương Oanh), là con gái của một ông trưởng thôn, một cô giáo làng dạy ở một trường cấp 2 trong xã, có tính cách thẳng thắn, nghiêm túc và rõ ràng, tỏ ra kín đáo, già dặn trước tuổi, và hành xử theo nguyên tắc của một cô giáo thực thụ. Tất cả họ khi va chạm vào thực tế đều không hề dễ dàng. Cùng với những người trong nông thôn, họ đoàn kết với nhau để chống lại những mưu kế của kẻ xấu, lấy lại công bằng cho người thân, người dân và bảo vệ cho chính quê hương của mình.
Ca khúc trong phim.
Bài hát trong phim là ca khúc "Cô gái nhà người ta" do nhạc sĩ Đặng Duy Chiến sáng tác và ca sĩ Huyền PK thể hiện.
Phiên bản Những ngày không quên.
Phim cũng có một phiên bản khác với nội dung và dàn diễn viên kết hợp giữa hai bộ phim "Về nhà đi con" và "Cô gái nhà người ta", có chủ đề mang tính chất tuyên truyền phòng chống dịch bệnh COVID-19.

