Công chúa Fawzia Farouk của Ai Cập

Công chúa Fawzia () (7 tháng 4 năm 1940 - 27 tháng 1 năm 2005) là con gái thứ hai của Vua Farouk I của Ai Cập với người vợ đầu tiên Nữ hoàng Farida.
Giáo dục và những năm đầu.
Sinh ra tại Cung điện Abdeen ở Cairo vào năm thứ tư dưới triều đại của cha cô, Fawzia được đặt theo tên người dì ruột của bà, người được cho là em gái yêu thích của Vua Farouk. Công chúa Fawzia được 12 tuổi thì Cách mạng tháng 7 năm 1952 diễn ra buộc cha phải thoái vị và rời khỏi Ai Cập. Cùng với hai chị gái của mình, bà cùng với vua Farouk đi du lịch cuối cùng ra khỏi Ai Cập, và sống cùng anh ta lưu vong ở Rome. Hai năm sau, ba công chúa trẻ được nhà vua gửi đến trường nội trú Thụy Sĩ. Mẹ của họ, Nữ hoàng Farida ở lại Ai Cập và tham gia cùng các con gái của bà ở Thụy Sĩ chỉ một thập kỷ sau cuộc cách mạng.
Công chúa Fawzia là một vận động viên thành đạt. Bà học bay và lấy bằng phi công. Là một thủy thủ chuyên nghiệp, bà đã đạt được bằng cấp thuyền trưởng, và cũng là một thợ lặn đam mê. Bà là người đa ngôn ngữ với tiếng Pháp, tiếng Anh, tiếng Ý, tiếng Tây Ban Nha và tiếng Ả Rập và đã vượt qua một kỳ thi đủ điều kiện để cô làm phiên dịch đồng thời ở Thụy Sĩ. Bà đã không được thừa hưởng một khoản tiền đáng kể và dựa vào công việc phiên dịch của mình để kiếm sống. Mặc dù đã mất địa vị hoàng gia, Công chúa Fawzia vẫn gắn bó chặt chẽ với quê hương và đến thăm Ai Cập thường xuyên nhất có thể. Không giống như hai chị gái cô không bao giờ kết hôn.
Bệnh tật và cái chết.
Năm 1995, Công chúa Fawzia được chẩn đoán mắc bệnh đa xơ cứng, khiến cô bị liệt và nằm liệt giường. Bà qua đời tại Lausanne vào ngày 27 tháng 1 năm 2005. Thi thể của bà được bay tới Cairo, nơi cô được chôn cất tại Nhà thờ Hồi giáo Al-Rifa'i, như truyền thống cho các thành viên của hoàng gia Ai Cập vào ngày 30 tháng 1.

