Công ty dot-com

Công ty dot-com, hoặc đơn giản là dot-com (hay dot.com, dot com, dotcom hoặc .com), là một công ty thực hiện hầu hết các hoạt động kinh doanh của mình trên Internet, thường thông qua một trang web trên World Wide Web sử dụng tên miền cấp cao phổ biến ".com ". Tính đến năm 2021, .com cho đến nay vẫn là TLD được sử dụng nhiều nhất, với gần một nửa số lượt đăng ký.
Tên miền .com trong URL thường (nhưng không phải luôn luôn) đề cập đến một tổ chức thương mại hoặc kinh doanh, trái ngược với một tổ chức phi thương mại hoặc tổ chức phi lợi nhuận thường sử dụng .org. Tên miền .com bắt nguồn từ từ "commercial" ("thương mại"), vì đó là mục đích sử dụng chính. Vì các công ty .com hoạt động dựa trên web nên các sản phẩm hoặc dịch vụ của họ thường được phân phối thông qua các cơ chế dựa trên web, ngay cả khi có liên quan đến các sản phẩm vật chất. Mặt khác, một số công ty .com không cung cấp bất kỳ sản phẩm vật chất nào.
Lịch sử.
Nguồn gốc của tên miền .com (1985-1991).
Tên miền cấp cao nhất .com (TLD) là một trong bảy miền đầu tiên được tạo khi Internet được triển khai lần đầu tiên vào năm 1985, cùng những tên miền khác là .mil, .gov, .edu, .net, .int và .org. Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ ban đầu kiểm soát miền này, nhưng quyền kiểm soát sau đó được chuyển giao cho Quỹ Khoa học Quốc gia vì nó chủ yếu được sử dụng cho các mục đích không liên quan đến quốc phòng.
Bắt đầu thương mại trực tuyến và tăng giá trị (1992-1999).
Với việc tạo ra World Wide Web vào năm 1991, nhiều công ty đã bắt đầu tạo các trang web để bán sản phẩm của họ. Năm 1994, giao dịch thẻ tín dụng trực tuyến an toàn đầu tiên được thực hiện bằng nền tảng NetMarket. Đến năm 1995, hơn 40 triệu người đang sử dụng Internet. Cùng năm đó, các công ty bao gồm Amazon và eBay đã được thành lập, mở đường cho các công ty thương mại điện tử trong tương lai. Vào thời điểm Amazon phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng vào năm 1997, họ ghi nhận doanh thu tăng 900% so với năm trước. Đến năm 1998, với mức định giá hơn 14 tỷ USD, họ vẫn không kiếm được lợi nhuận. Hiện tượng tương tự cũng xảy ra với nhiều công ty trên Internet khác – các nhà đầu tư mạo hiểm háo hức đầu tư, ngay cả khi các công ty được đề cập không có lãi. Vào cuối năm 1999, chỉ số Nasdaq đạt tỷ số P/E trên 200, cao hơn gấp đôi so với bong bóng giá tài sản của Nhật Bản vào đầu những năm 1990.

