Công tước xứ Kent

Công tước xứ Kent (tiếng Anh: "Duke of Kent") là một tước hiệu quý tộc được tạo ra nhiều lần thuộc Đẳng cấp quý tộc Đại Anh và Đẳng cấp quý tộc Vương quốc Liên hiệp Anh. Tước hiệu này là một trong những biến thể được đặt theo tên Vương quốc Kent. Công tước xứ Kent lần đầu tiên được phong vào năm 1710 cho Henry Grey, một chính trị gia người Anh nhưng không thuộc tước vị hoàng gia của Vương thất Anh vì người giữ không thuộc dòng dõi hoàng tộc. Cho đến khi tước hiệu được vua George V tấn phong lần 2 cho con trai ông Vương tử George vào lễ kết hôn của ông diễn ra vào năm 1934 tước hiệu mới chính thức trở thành một trong những tước hiệu Vương thất Anh.
Người giữ tước hiệu hiện tại là Vương tử Edward, sau khi cha ông qua đời vào năm 1942, ông đã kế vị cha trở thành Công tước thứ 2 của Kent.

