Công ty Vissan

Công ty VISSAN là một Doanh nghiệp Nhà nước trực thuộc Tổng Công ty Thương mại Sài Gòn (Satra), được xây dựng vào ngày 20-11-1970 và đi vào hoạt động sản xuất từ ngày 18-05-1974. Hoạt động của công ty chuyên về sản xuất kinh doanh thịt gia súc tươi sống, đông lạnh và các mặt hàng thực phẩm chế biến từ thịt.
Ngành nghề kinh doanh.
Hoạt động của công ty chuyên về sản xuất, chế biến và kinh doanh các sản phẩm thịt heo trâu bò, thịt gia cầm tươi sống và đông lạnh, hải sản, sản phẩm thịt nguội cao cấp sản phẩm xúc xích, sản phẩm chế biến, sản phẩm đóng hộp, trứng gà, vịt. Kinh doanh các mặt hàng công nghệ phẩm và tiêu dùng khác. Sản xuất kinh doanh heo giống, heo thịt, bò giống, bò thịt. Sản xuất, kinh doanh thức ăn gia súc. Dịch vụ kỹ thuật về chăn nuôi heo, bò. Kinh doanh ăn uống. Kinh doanh nước trái cây, lương thực chế biến. Sản xuất kinh doanh rau củ quả các loại, rau quả chế biến, các loại gia vị và hàng nông sản.
Thị trường.
Nội địa.
Các sản phẩm thịt heo, trâu bò tươi sống và đông lạnh, các sản phẩm chế biến từ thịt như thịt nguội cao cấp, xúc xích tiệt trùng, thực phẩm đóng hộp, các sản phẩm chế biến, sản phẩm rau củ quả là mặt hàng bán trong nội địa chủ yếu.

