Công nhận các cặp cùng giới ở Lãnh thổ hải ngoại thuộc Anh

Trong số mười bốn lãnh thổ hải ngoại thuộc Anh, tám - Akrotiri và Dhekelia, Lãnh thổ Nam Cực thuộc Anh, Lãnh thổ Ấn Độ Dương thuộc Anh, Quần đảo Falkland, Gibraltar, Quần đảo Pitcairn, Saint Helena, Ascension và Tristan da Cunha và Nam Georgia và Quần đảo Nam Sandwich công nhận và thực hiện hôn nhân cùng giới. Trong Khu vực căn cứ có chủ quyền của Akrotiri và Dhekelia, chỉ có các nhân viên quân sự và dân sự Anh mới có thể tham gia vào các cuộc hôn nhân cùng giới và quan hệ bạn đời dân sự.
Năm trong số các lãnh thổ Caribbean không có sự công nhận chung của các cặp cùng giới. Ba trong số họ xác định quyền của các cặp đôi khác giới kết hôn trong hiến pháp của họ.
Chính phủ Anh có quyền áp đặt hôn nhân cùng giới đối với các lãnh thổ không công nhận các hiệp hội, như đã thông qua Lệnh trong Hội đồng để coi thường đồng tính luyến ái trong các lãnh thổ được tính toán lại vào năm 2001. Vào tháng 2 năm 2019, Ủy ban chọn đối ngoại đề nghị Chính phủ Anh áp dụng thời hạn trên các lãnh thổ để hợp pháp hóa hôn nhân cùng giới và, nếu thời hạn đó không được đáp ứng, hãy can thiệp thông qua luật pháp hoặc Lệnh trong Hội đồng.

