Công chúa Fadia của Ai Cập

Công chúa Fadia Farouk (sinh 15 tháng 12 năm 1943 – mất 28 tháng 12 năm 2002) được sinh ra tại Cung điện Abdeen ở Cairo, là con gái út của cố Quốc vương Farouk của Ai Cập với người vợ đầu của ông, cựu Nữ hoàng Farida. Sau khi cha bà bị phế truất trong cuộc Cách mạng Ai Cập năm 1952, Công chúa sống ở Ý được hai năm. Bà và các chị gái sau đó được gửi đến sống ở Thụy Sĩ, để theo học tại một trường nội trú. Ở đó, Công chúa học chuyên ngành hội họa, trở thành một người cưỡi ngựa thành đạt và gặp người chồng tương lai của mình.
Vào ngày 17 tháng 2 năm 1965, bà kết hôn với Pierre Alexievitch Mitchoff (sinh ngày 13 tháng 12 năm 1938), một nhà địa chất và hậu duệ của Hoàng gia Nga, tại Văn phòng Đăng ký Kensington, London. Ông sau đó chuyển sang đạo Hồi, lấy tên Sa'id Mitchoff. Họ có hai con trai, Mikhail-Shamel (sinh ngày 2 tháng 9 năm 1966) và Alexander-Ali (sinh ngày 30 tháng 7 năm 1969). Công chúa đã làm dịch giả cho Bộ Du lịch Thụy Sĩ, thông thạo tiếng Pháp, tiếng Ả Rập, tiếng Anh, tiếng Ý và tiếng Tây Ban Nha.
Công chúa Fadia qua đời tại Lausanne, Thụy Sĩ và được chôn cất tại Nhà thờ Hồi giáo Al-Rifa'i ở Cairo, Ai Cập.

