Cú sốc cung

Cú sốc cung là hiện tượng tăng hoặc giảm nguồn cung của một loại hàng hoá hoặc dịch vụ một cách đột ngột, hoặc hàng hoá, dịch vụ nói chung. Sự thay đổi đột ngột này ảnh hưởng tới giá cân bằng thị trường của hàng hoá hoặc dịch vụ hoặc mức giá chung của nền kinh tế.
Trong thời gian ngắn, một cú sốc cung mang tính tiêu cực trên toàn nền kinh tế sẽ thay đổi đường tổng cung sang trái, giảm sản lượng và tăng giá. Ví dụ, việc áp đặt lệnh cấm vận lên buôn bán dầu mỏ sẽ gây ra một cú sốc cung bất lợi, vì dầu mỏ là yếu tố chính để sản xuất nhiều loại hàng hoá. Một cú sốc cung có thể dẫn đến đình lạm do sự kết hợp của giá cả tăng và sản lượng lại giảm.
Trong một thời kì ngắn, một cú sốc cung tích cực sẽ di chuyển đường tổng cung về phía bên phải, sản lượng tăng và mức giá giảm. Một cú sốc cung tích cực có thể là một tiến bộ công nghệ (cú sốc công nghệ) điều mà có thể làm cho sản xuất hiệu quả hơn, do đó nâng cao sản lượng.
Tham khảo.
Czech, Brian, "Supply Shock: Economic Growth at the Crossroads and the Steady State Solution", (Gabriola Island, Canada, 2013)

