Cúc Tịnh Y

Cúc Tịnh Y (, sinh 18 tháng 6 năm 1994) là một nữ ca sĩ, diễn viên, vũ công người Trung Quốc. Cô là cựu center (vị trí trung tâm) của nhóm SNH48 và hiện đang theo đuổi sự nghiệp solo. Năm 2019, Cúc Tịnh Y lần đầu tiên lọt vào Danh sách 100 ngôi sao nổi tiếng Trung Quốc theo Forbes với thứ hạng 94, và năm 2020 là thứ hạng 84. Năm 2021 với thứ hạng là 15.
Trong vai trò là thành viên của SNH48, Cúc Tịnh Y đứng ở vị trí thứ 4 (2014), 2 (2015) và 1 (2016, 2017) trong các cuộc Tổng Tuyển Cử diễn ra thường niên của SNH48, bình chọn từ tổng số hơn 100 thành viên. Sau 2 lần đạt hạng nhất trong tổng tuyển cử, cô là người đầu tiên trong nhóm SNH48 bước vào cung điện minh tinh, tách ra hoạt động solo.
Trong vai trò là diễn viên, cô được biết đến với những vai diễn trong các bộ phim cổ trang,hiện đại tình cảm như "Vân Tịch Truyện" (2018), "Tân Bạch Nương Tử truyền kỳ" (2019), "Như Ý Phương Phi" (2020), Thư sinh xinh đẹp (2020), Hãy yêu nhau dưới ánh trăng tròn (2021), Gia Nam truyện (2021). Đặc biệt tác phẩm Vân Tịch Truyện đã làm nên tên tuổi của cô, giúp sự nghiệp của cô được thăng tiến. Cô tham gia chủ yếu dòng phim cổ trang Web Drama chủ đề tình cảm. Thành tích phim ảnh của cô khá nổi bật khi lọt top 20 ngôi sao có tổng lượt xem phim cao nhất của Trung Quốc tính tới thời điểm hiện tại. 
Trong vai trò ca sĩ solo, cô có nhiều tác phẩm âm nhạc nổi bật trước công chúng. Các bài hát của cô mỗi khi phát hành đều thu lại thành tích, lượt nghe khủng và lợi nhuận tốt; liên tiếp góp mặt trong top đầu các bảng xếp hạng âm nhạc khi mới phát hành. Bài hát solo nổi bật của cô phải kể đến như : Don't touch (2018), Tình yêu vội vàng (2019), Thì quá khứ hoàn thành (2021), 0.2s ( 2022), Be my POI (2022)... Trong cuối năm 2022, cô phát hành album [IX] để mừng kỷ niệm 9 năm debut của mình. Album nhanh chóng thống trị các bảng xếp hạng. Cô cũng thường xuyên được mời đến các đài truyền hình, game show để biểu diễn. Cô được truyền thông Nhật gọi là " Thần tượng 4000 năm có một".
Tiểu sử.
Đầu đời.
Cúc Tịnh Y sinh vào rạng sáng ngày 18 tháng 6 năm 1994 tại Toại Ninh, Tứ Xuyên, Trung Quốc. Năm 2012, trong cuộc thi của các cô gái ở Thành Đô, được giải Người đẹp nổi tiếng.
Hoạt động nhóm.
Ngày 18 tháng 8 năm 2013, Cúc Tịnh Y 19 tuổi được chọn từ nhóm 47.976 thí sinh theo từng lớp lựa chọn, trở thành một trong số 35 cô gái được chọn, trở thành một trong 31 thành viên chính thức vào ngày 5 tháng 9. Tham gia vào sự kiện nhỏ đầu tiên vào ngày 21 tháng 9, và đã bắt đầu biểu diễn hàng tuần ở nhà hát Tinh Mộng của SNH48. Ngày 11 tháng 11, Cúc Tịnh Y đã trở thành thành viên của Đội NII của SNH48. Sau khi được đào tạo và đánh giá, chính thức ra mắt vào tháng 11 với màn biểu diễn "Nhà hát nữ thần".
Tháng 6 năm 2014, nhóm đã tham gia MV đầu tiên "Tiệc Bóng Đá". Trong "Một lòng tiến về phía trước" tổng tuyển cử hàng năm lần đầu tiên của SNH48, Cúc Tịnh Y đứng vị trí thứ tư. Ngày 15 tháng 6, Cúc Tịnh Y xuất hiện trong chương trình Tối nay hậu 80 talk show (今晚80后脱口秀). Tháng 9, nhóm đến Hàn Quốc để tham gia thu âm single "UZA".
Tháng 1 năm 2015, nhóm ra mắt lễ kỷ niệm thành lập nhóm lần thứ hai với việc phát hành album EP "Ước định thanh xuân (Give Me Five!)". Ngày 31 tháng 1, Cúc Tịnh Y biểu diễn "Đều là lỗi của gió đêm" ở buổi hòa nhạc SNH48 Best 30 2015. Tháng 2, cô tham gia vào buổi ghi hình Đêm hội mùa Xuân" của đài truyền hình vệ tinh An Huy và mừng năm mới truyền hình vệ tinh Giang Tô. Tháng 3, đến Saipan để quay MV "Âm thanh mùa Hạ tuyệt vời". Tháng 7, trong "Bay cao ước mơ" tổng tuyển cử thường niên của SNH48 lần thứ 2, Cúc Tịnh Y giành giải nhì. Tháng 8, nhóm phát hành single "Đêm Halloween" và phát hành EP "Sweet & Bitter" dưới hình thức đội hình ba người "Tắc Nạp Hà". Sau đó trở thành một trong ba thành viên của nhóm phụ đầu tiên của SNH48 cùng với Triệu Gia Mẫn và Lý Nghệ Đồng. Bài hát đơn đầu tiên của họ "Ngọt & Đắng" được phát hành vào ngày 31 tháng 10 năm 2015. Cùng ngày Cúc Tịnh Y lần thứ hai xuất hiện trong chương trình Tối nay hậu 80 talk show. Ngày 6 tháng 11, cô tham gia vào chương trình "Toàn viên gia tốc". Ngày 26 tháng 12, Cúc Tịnh Y cũng tham gia SNH48 Best 30 2015., Ngày 31 tháng 12, nhóm SNH48 tham gia buổi hòa nhạc năm mới của kênh Oriental TV.
Tháng 1 năm 2016, cô tham gia vào chương trình truyền hình của Mango TV "Tôi sẽ là ca sĩ khởi đầu". và Chương trình Siêu Trí Tuệ của Truyền hình vệ tinh Giang Tô. Tháng 2, tham gia vào việc ghi hình Đêm hội Trung Thu của đài truyền hình Hồ Nam. Tháng 3, phát hành album EP "Nguồn động lực (Engine of Youth)". Tháng 6, cô tham gia vào chương trình âm nhạc EDM của đài Giang Tô "Heroes of remix." Tháng 7, cô giành chức Quán quân trong cuộc tổng tuyển cử cử thường niên của SNH48 lần thứ 3. Tháng 8, cô đến Madrid, Tây Ban Nha để quay mv "Áo choàng Công Chúa".
Tháng 1 năm 2017, cô tham gia buổi hòa nhạc BEST50 tại Giải thưởng giai điệu vàng hàng năm lần thứ ba của SNH48. Bài hát "Don't touch" đã giành giải nhất. Tháng 5, cô dẫn đầu nhóm tham gia Đêm tiệc thanh niên Ngũ Tứ CCTV lần thứ tư và giành danh hiệu "Thanh niên xuất sắc ngày 4 tháng 5". Tháng 7, cô giành chức Quán quân một lần nữa trong "Trái tim bay lượn" cuộc tổng tuyển cử cử thường niên của SNH48 lần thứ 4. Tháng 8, cô đến Ý để thu âm và quay mv "Bình minh ở Napoli".
Ngày 15 tháng 12 năm 2017, Cúc Tịnh Y chính thức được vinh danh tại "Cung Điện Minh Tinh" (明星殿堂) của SNH48, thành lập studio cá nhân, chính thức rời khỏi nhóm 
Hoạt động cá nhân.
Tháng 1 năm 2015, chụp hình cho tạp chí Nhật Bản "Weekly Playboy". Cũng trong tháng đó, cô trình bày ca khúc "Ma Thiên Ký" cho game mobile "Duyên tận thế gian". Tháng 11, tham gia buổi ghi hình chương trình thực tế quy mô lớn của đài Hồ Nam T"oàn viên gia tốc". Tháng 1 năm 2016, cô tham gia bộ phim truyền hình "Cửu châu: Thiên Không thành" do Dương Lỗi đạo diễn, đóng vai nữ 2 Tuyết Phi Sương. và trình diễn Sáp khúc "Túy Phi Sương". Tháng 5, cô tham gia vào bộ phim truyền hình "Hiên viên kiếm - Hán chi vân", được chuyển thể từ trò chơi cùng tên và đóng vai Lan Nhân. Tháng 6, cô đóng vai chính trong bộ phim Web drama đầu tư lớn "Nhiệt huyết Trường An", đóng vai Thượng Quan Tử Tô. Tháng 8, cô tham gia trong bộ phim truyền hình "Ma lạt biến hình kế" do Nhiệt Ba đóng nữ chính và trình bày bài hát chủ đề "Fightingday." Tháng 10, album EP cá nhân đầu tiên "Mỗi ngày" được phát hành. Tháng 12, cô tham dự Lễ trao giải Starlight Tencent Video và giành giải Nữ diễn viên truyền hình mới xuất sắc nhất nhờ vai Tuyết Phi Sương trong bộ phim truyền hình "Cửu châu: Thiên Không thành". Tháng 1 năm 2017, tham gia bộ phim "Tiên sinh bơi lội" đóng vai Tống Trà Trà.; Tháng 3, giành giải Niên độ tối giai phi dược nghệ nhân tại Giải thưởng âm nhạc Đông Phương Phong Vân Bảng lần thứ 24. Tháng 6, album EP cá nhân thứ hai "Không đợi được Người" được phát hành. Tháng 7, diễn chính trong bộ phim truyền hình "Vân Tịch Truyện", đóng vai Hàn Vân Tịch.; Tháng 11, diễn chính trong bộ phim truyền hình "Xin hãy ban cho tôi một đôi cánh".; Tháng 12, thành lập studio cá nhân và phát hành single "Rain" . Cùng tháng single "Nhớ anh rồi" đã được vinh dự loạt vào "Top 10 ca khúc vàng" tại Migu Music Awards lần thứ 10 năm 2017.
Ngày 18 tháng 1 năm 2018, cô tham dự Đêm Weibo năm 2017 và giành giải "Nghệ sĩ thăng tiến".; Tháng 3, bộ phim truyền hình "Tân Bạch Nương Tử truyền kỳ" khởi động, đóng vai chính "Bạch Tố Trinh".
Hình ảnh trước công chúng.
Cúc Tịnh Y đã được người hâm mộ Nhật Bản gọi là "Thần tượng 4000 năm có một" từ năm 2014, tuy nhiên, do sự sai sót khi dịch, cô ấy được gọi thành "Mỹ nữ 4000 năm có một". Tại Trung Quốc, “Mỹ nữ 4.000 năm có một” cũng là cách công chúng nước này gọi Cúc Tịnh Y. Cô cũng đã lên tiếng về vấn đề này, cô mong mọi người chỉ cần gọi cô là Cúc Tịnh Y, không cần gọi với danh xưng ấy.

