Cúc chỉ thiên

Cúc chỉ thiên hay còn gọi là chân voi nhám, cỏ lưỡi mèo, bồ công anh (tên khoa học Elephantopus scaber), là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.
Tên gọi.
Trong tiếng Mã Lai, loài này được gọi là "Tutup bumi" hay "Tapak Sulaiman".
Phân bố.
Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi, Đông Á, tiểu lục đia Ấn Độ, Đông Nam Á, và Úc. Môi trường sống tự nhiên của nó là các khu rừng trên núi nhiệt đới ẩm hoặc bán nhiệt đới.
Thành phần hóa học.
Thành phần hóa học của loài này gồm:
Sử dụng.
"E. scaber" là một loại dược liệu cổ truyền. "E. scaber" chứa elephantopin nó chứa germacranolide sesquiterpene lactone gồm hai vòng lactone và một nhóm chức, và nó thể hiện chức năng kháng u, kháng viêm.

