Cúp quốc gia Wales 1936–37

Cúp quốc gia Wales FAW 1936–37 là mùa giải thứ 56 của giải đấu bóng đá loại trực tiếp hàng năm dành cho các đội bóng ở Wales.
Từ viết tắt.
Tên giải đấu nằm sau tên các câu lạc bộ.
Vòng Hai.
Vòng này có sự tham gia của 18 đội thắng từ vòng Một cùng với Vron United và Ebbw Vale.
Vòng Ba.
Vòng này có sự tham gia của 10 đội thắng từ vòng Hai cùng với 20 đội bóng mới.
Vòng Bốn.
Vòng này có sự tham gia của 14 đội thắng từ vòng Ba. Barry đi thẳng vào vòng Năm.
Vòng Năm.
Vòng này có sự tham gia của 5 đội thắng từ vòng Bốn cùng với Barry. Porth United và Llay Welfare đi thẳng vào vòng Sáu.
Vòng Sáu.
Vòng này có sự tham gia của 3 đội thắng từ vòng Năm, Porth United, Llay Welfare cùng với 11 đội bóng mới.
Bán kết.
Bán kết được tổ chức ở địa điểm trung lập: Rhyl và Newport County thi đấu tại Shrewsbury, trong khi Crewe Alexandra và Barry Town thi đấu tại Cardiff.
Chung kết.
Cả trận Chung kết và trận đá lại đều diễn ra ở Chester.

