Cúp Liên đoàn bóng đá Thái Lan

Cúp Liên đoàn bóng đá Thái Lan hay còn gọi Thai League Cup () là giải bóng đá thể thức đấu cúp ở Thái Lan. Giải đấu do Toyota tài trợ nên còn có tên là Toyota Thai League Cup.
Giải đấu được hình thành từ mùa bóng 2010 ở Thái Lan và nó diễn ra song song giống như Thai FA Cup chỉ khác những trần đấu ở các vòng đầu tiên sẽ chia ra thi đấu tại khu vực địa lý chứ không diễn ra chung trên toàn lãnh thổ Thái Lan.
Điều lệ.
Cúp Liên đoàn Thái Lan là giải đấu mở của tất các các đội bóng thuộc Hiệp hội bóng đá Thái Lan và Thai Premier League. Giải đấu sẽ chia làm 8 vòng đấu, ở các vòng đấu đầu tiên sẽ thi đấu thể thức 1 trận, từ vòng bán kết sẽ đá lượt đi, lượt về trên sân nhà/ sân khách. Trận chung kết nếu hóa ở các hiệp chính sẽ tiến hành đá hiệp phụ, sau đó nếu chưa giải quyết được thắng thua thì sẽ bước vào các loạt thi đấu luân lưu.
Đội vô địch của Cúp Liên đoàn Thái Lan sẽ nhận được cờ, cúp, tiền thưởng và xuất tham dự Cúp Mê Kông và Toyota Premier Cup.

