Cúp Puskás 2016

Cúp Puskás 2016 là mùa giải thứ chín của Cúp Puskás và diễn ra từ 13 đến 16 tháng Năm tại Felcsút, Hungary. Budapest Honvéd là đương kim vô địch. Một đội bóng mới, Genk Jeugd, được ban tổ chức mời tham dự.
Đội vô địch Cúp Puskás 2016 là Budapest Honvéd khi đánh bại Puskás Akadémia trong loạt sút luân lưu trong trận chung kết diễn ra ngày 16 tháng 5 năm 2016 trên sân Pancho Arena ở Felcsút. La Fábrica về thứ 3 khi đánh bại Genk Jeugd 3-1. Hagi Academy về thứ 5 khi đánh bại Panathinaikos 2-1.
Đội hình.
Budapest Honvéd.
Huấn luyện viên: Krisztián Somogyi
La Fábrica.
Huấn luyện viên: Tristán David Celador
Genk Jeugd.
Huấn luyện viên: Eddy Vanhemel
Hagi Academy.
Huấn luyện viên: Nicolae Rosca
Panathinaikos.
Huấn luyện viên: Henk Herder
Puskás Akadémia.
Huấn luyện viên: Ivica Kulesevic
Kết quả
"Tất cả thời gian tính theo (UTC+2)."
Thống kê.
Cầu thủ ghi bàn.
4 bàn 
2 bàn 
1 bàn 

