Cúp quốc gia Wales 1934–35

Cúp quốc gia Wales FAW 1934–35 là mùa giải thứ 54 của giải đấu bóng đá loại trực tiếp hàng năm dành cho các đội bóng ở Wales.
Từ viết tắt.
Tên giải đấu nằm sau tên các câu lạc bộ.
Vòng Hai.
Vòng này có sự tham gia của 15 đội thắng từ vòng Một cùng với 3 đội bóng mới. Mold Alexandra và Milford Haven đi thẳng vào vòng Ba.
Vòng Ba.
Vòng này có sự tham gia của 9 đội thắng từ vòng Ba cùng với Mold Alexandra. Milford Haven một lần nữa đi thẳng vào vòng tiếp theo..
Vòng Bốn.
Vòng này có sự tham gia của 5 đội thắng từ vòng Ba, Milford Haven và 14 đội bóng mới.
Vòng Năm.
Vòng này có sự tham gia của 7 đội bóng thắng từ vòng Bốn cùng với Porth United. Barry, Lovell's Athetic và Llanerch Celts đi thẳng vào vòng Sáu.
Vòng Sáu.
Vòng này có sự tham gia của 4 đội thắng từ vòng Năm, Barry, Llanerch Celts, Lovell's Athletic cùng với 9 đội bóng mới.
Bán kết.
Swansea Town và Chester thi đấu tại Wrexham.
Chung kết.
Trận Chung kết được tổ chức tại Wrexham.

