Cúp AFC 2011

AFC Cup 2011 là phiên bản thứ 8 của AFC Cup, được tổ chức bởi Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) cho các câu lạc bộ đến từ các hiệp hội của các quốc gia "đang phát triển" ở châu Á.
Các đội tham dự.
Sau đây là danh sách các đội tham dự được xác nhận bởi AFC. Có tổng cộng 28 suất vào thẳng trong khi 4 đội còn lại tham dự với tư cách là đội thua vòng loại AFC Champions League 2011.
Chú thích:
•TH: Đương kim vô địch
•RU: Đương kim á quân
•1st, 2nd, 3rd...: Vị trí tại giải quốc nội
•CW: Đội vô địch cúp quốc gia
•PW: Đội thắng play-off dự AFC Cup cuối mùa
•ACL Q: Đội thua vòng loại AFC Champions League
1 Đội được mời tham dự giải đấu.
2 Al-Qadsia không đáp ứng các tiêu chí của AFC để tham dự AFC Champions League 2011, do đó tự động lọt vào vòng bảng AFC Cup 2011.
3 Thay thế cho Al-Ahli ().
Vòng bảng.
Bảng A.
<onlyinclude></onlyinclude>
Bảng B.
<onlyinclude></onlyinclude>
Bảng C.
<onlyinclude></onlyinclude>
Bảng D.
<onlyinclude></onlyinclude>
Bảng E.
<onlyinclude></onlyinclude>
Bảng F.
<onlyinclude></onlyinclude>
Bảng G.
<onlyinclude></onlyinclude>
Bảng H.
<onlyinclude></onlyinclude>
Vòng loại trực tiếp.
Vòng 16 đội.
Dựa trên kết quả từ vòng bảng, các trận đấu của vòng 16 đội đã được quyết định như sau: Các trận đấu chơi theo thể thức một lượt, được tổ chức trên sân của đội nhất bảng này ("Đội 1") đấu với đội nhì bảng khác ("Đội 2").
Tứ kết.
Lễ bốc tham vòng tứ kết, bán kết, chung kết diễn ra tại Kuala Lumpur, Malaysia vào ngày 7 tháng 6 năm 2011. Nếu chỉ có hai đội đến từ cùng một hiệp hội, họ sẽ không được xếp cặp đối đầu nhau tại tứ kết; tuy nhiên, nếu có nhiều hơn hai đội đến từ cùng một hiệp hội, họ có thể được xếp cặp đối đầu nhau tại tứ kết.
Chung kết.
Trận chung kết được tổ chức trên sân của một trong hai đội vào đến trận chung kết, được quyết định bởi bốc thăm.
Giải thưởng.
Sau đây là các giải thưởng đã được trao tại AFC Cup 2011:

