Cúp AFC 2014

AFC Cup 2014 là phiên bản thứ 11 của AFC Cup, được tổ chức bởi Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) cho các câu lạc bộ đến từ các hiệp hội của các quốc gia "đang phát triển" ở châu Á. Al-Kuwait là nhà vô địch hai năm liên tiếp, nhưng thất bại trong việc bảo vệ chức vô địch khi thua Persipura Jayapura ở tứ kết.
Ở trận chung kết, Al-Qadsia của Kuwait đánh bại Erbil của Iraq với tỉ số 4–2 trên loạt sút luân lưu sau khi hoà 0–0, để giành danh hiệu Cúp AFC lần đầu tiên sau khi thua trận chung kết năm trước đó.
Phân bổ đội của các hiệp hội.
AFC đưa ra quy trình quyết định các hiệp hội tham gia và phân bổ các vị trí, với quyết định cuối cùng được AFC đưa ra vào ngày 26 tháng 11 năm 2013. Những thay đổi sau đây trong danh sách các hiệp hội tham gia có thể được thực hiện từ AFC Cup 2013 nếu AFC chấp thuận các ứng dụng sau đây được thực hiện bởi bất kỳ hiệp hội nào:
Những thay đổi sau đây trong các hiệp hội tham dự đã được thực hiện so với năm trước:
Mỗi hiệp hội được phân bổ hai suất vào vòng bảng hoặc một suất vào vòng loại, dựa trên Bảng xếp hạng kỹ thuật của AFC và số hiệp hội ở mỗi khu vực.
Các đội tham dự.
Chú thích:
Vòng loại.
Các trận đấu vòng loại được xác định bởi AFC. Các trận đấu chơi theo thể thức một lượt. Hiệp phụ và loạt sút luân lưu được sử dụng nếu cần thiết. Đội thắng các cặp đấu lọt vào vòng bảng cùng với 30 đội được vào thẳng.
Vòng bảng.
Các trận đấu vòng bảng diễn ra vào ngày 25–26 tháng 2, 11–12 tháng 3 năm 18–19 tháng 3, 1–2 tháng 4, 8–9 tháng 4, và 22–23 tháng 4 năm 2014.
Bảng A.
<onlyinclude></onlyinclude>
Bảng B.
<onlyinclude></onlyinclude>
Bảng C.
<onlyinclude></onlyinclude>
Bảng D.
<onlyinclude></onlyinclude>
Bảng E.
<onlyinclude></onlyinclude>
Bảng F.
<onlyinclude></onlyinclude>
Bảng G.
<onlyinclude></onlyinclude>
Bảng H.
<onlyinclude></onlyinclude>
Vòng loại trực tiếp.
Vòng 16 đội.
Ở vòng 16 đội, đội nhất bảng này đấu với đội nhì bảng khác, trận đấu được tổ chức trên san của đội nhất bảng.
!colspan=3|Tây Á
!colspan=3|Đông Á
Tứ kết.
Lễ bốc thăm vòng tứ kết diễn ra vào ngày 28 tháng 5 năm 2014. Các đội khác khu vực có thể được xếp cặp đối đầu nhau, và các đội cùng hiệp hội không được xếp cặp đối đầu nhau.
Chung kết.
Lễ bốc thăm xác định chủ nhà trận chung kết diễn ra sau lễ bốc thăm vòng tứ kết.
<section begin=Final />
<section end=Final />

