Cúp Nhà vua Thái Lan 2022

Cúp Nhà vua Thái Lan 2022 (, ) hay còn gọi là King's Cup 2022, là giải đấu giao hữu Cúp Nhà vua Thái Lan lần thứ 48 được tổ chức bởi Hiệp hội bóng đá Thái Lan (FAT). Giải đấu được tổ chức ở tỉnh Chiang Mai, Thái Lan, diễn ra từ ngày 22 đến ngày 25 tháng 9 năm 2022. Hai trận bán kết đã diễn ra vào ngày 22 tháng 9, hai đội giành chiến thắng hai trận bán kết tham dự trận chung kết vào ngày 25 tháng 9. Hai đội còn lại bước vào trận tranh hạng ba vào cùng ngày diễn ra trận chung kết.
Thái Lan là chủ nhà của giải đấu. 3 đội tuyển ngoài đội tuyển của nước chủ nhà tham gia giải đấu lần này là: Malaysia, Tajikistan và Trinidad và Tobago.
Nhà đương kim vô địch là Curaçao không tham dự.
Tajikistan đã có lần đầu vô địch giải đấu khi đánh bại Malaysia trong loạt sút luân lưu với tỷ số 3–0 sau khi hòa 0–0 trong hai hiệp thi đấu chính thức.
Các đội tham dự.
Dưới đây là danh sách các đội tham gia giải đấu.
Bốc thăm.
Lễ bốc thăm King's Cup 2022 được diễn ra vào ngày 12 tháng 9 năm 2022.
Đội chủ nhà Thái Lan sẽ chạm trán Malaysia ở bán kết, trong khi đó Trinidad và Tobago sẽ gặp đội tuyển Tajikistan.
Địa điểm.
Tất cả các trận đấu sẽ diễn ra ở sân vận động kỷ niệm 700 năm, tỉnh Chiang Mai, Thái Lan.

