Cúp quốc gia Wales 1931–32

Cúp quốc gia Wales FAW 1931–32 là mùa giải thứ 51 của giải đấu bóng đá loại trực tiếp hàng năm dành cho các đội bóng ở Wales.
Từ viết tắt.
Tên giải đấu nằm sau tên các câu lạc bộ.
Vòng Hai.
Vòng này có sự tham gia của 15 đội thắng từ vòng Một và một đội bóng mới - Llanerch Celts. Bettisfield đi thẳng vào vòng Ba.
Vòng Ba.
Vòng này có sự tham gia của 7 đội thắng từ vòng Hai cùng với Bettisfield. Llanidloes Town đi thẳng vào vòng Bốn.
Vòng Bốn.
Vòng này có sự tham gia của 4 đội thắng từ vòng Ba, Llanidloes Town cùng với 11 đội bóng mới.
Vòng Năm.
Vòng này có sự tham gia của 8 đội thắng từ vòng Bốn cùng với 8 đội bóng mới.
Bán kết.
Tất cả các trận bán kết đều diễn ra ở Chester.

