Cúp EFL 2022-23

Cúp EFL 2022-23 là mùa giải thứ 63 của Cúp EFL (được gọi là Carabao Cup vì lý do tài trợ). Giải đấu dành cho tất cả các câu lạc bộT Premier League và English Football League.
Đội vô địch giải đấu đủ điều kiện tham dự vòng play-off UEFA Europa Conference League 2023-24.
Trận chung kết diễn ra tại Sân vận động Wembley vào ngày 26 tháng 2 năm 2023 giữa Manchester United và Newcastle United, Manchester United giành chiến thắng 2–0 để giành chức vô địch lần thứ sáu.
Thể thức.
Tất cả 92 câu lạc bộ tại Premier League và English Football League đều tham dự Cúp EFL mùa giải. Suất tham dự được phân phối dựa vào 4 giải đấu hàng đầu của Hệ thống giải bóng đá Anh.
Vòng 1.
Có tổng cộng 70 câu lạc bộ thi đấu ở vòng 1: 24 từ League Two (Hạng 4), 24 từ League One (Hạng 3) và 22 từ Championship (Hạng 2). Bốc thăm cho vòng 1 được chia theo vùng địa lý gồm "phía bắc" và "phía nam".
Vòng 2.
Tổng cộng có 50 câu lạc bộ thi đấu ở vòng hai: 35 đội thắng ở vòng đầu tiên, 2 câu lạc bộ từ Championship (Hạng 2) không tham dự vòng đầu tiên, cộng với 13 câu lạc bộ Premier League không tham dự giải đấu châu Âu. Bốc thăm cho vòng này được chia theo vùng địa lý gồm "phía bắc" và "phía nam".
Vòng 3.
Tổng cộng có 32 đội chơi ở vòng thứ ba. Các đội bóng tham dự các giải của UEFA là Arsenal, Chelsea, Liverpool, Manchester City, Manchester United, Tottenham Hotspur và West Ham United tham dự vòng đấu này. Lễ bốc thăm diễn ra vào ngày 24 tháng 8 năm 2022. Vòng 3 bao gồm 19 câu lạc bộ từ Premier League, ba từ Championship, sáu từ League One và bốn từ League Two.
Vòng 4.
Tổng cộng có 16 đội chơi ở vòng thứ tư. Đại diện League Two là Gillingham đội có thứ hạng thấp nhất trong lễ bốc thăm, được thực hiện vào ngày 10 tháng 11 năm 2022.
Vòng tứ kết.
Tổng cộng có tám đội chơi trong vòng tứ kết. Đại diện League One là Charlton Athletic đội có thứ hạng thấp nhất trong lễ bốc thăm và là đội duy nhất không thuộc Premier League còn lại.
Vòng bán kết.
Tổng cộng có bốn đội, tất cả đều đến từ Premier League thi đấu ở vòng này.
Tóm tắt.
"Manchester United thắng chung cuộc 5–0."
"Newcastle United thắng chung cuộc 3-1."

