Cúp bóng đá châu Á 2023

Cúp bóng đá châu Á 2023 (, ) sẽ là mùa giải lần thứ 18 của Cúp bóng đá châu Á, giải vô địch bóng đá nam quốc tế bốn năm một lần, là giải đấu lớn nhất và quan trọng nhất của châu Á do Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) tổ chức, để xác định nhà vô địch châu lục. Giải sẽ có sự tham gia của 24 đội tuyển quốc gia sau khi tăng số đội kể từ giải đấu năm 2019.
Giải đấu ban đầu dự kiến ​​được tổ chức tại Trung Quốc từ ngày 16 tháng 6 đến ngày 16 tháng 7 năm 2023. Vào ngày 14 tháng 5 năm 2022, AFC thông báo rằng Trung Quốc sẽ không tổ chức giải đấu do các tình huống gây ra bởi đại dịch COVID-19 và Chính sách Zero-COVID của Trung Quốc.
Vào ngày 17 tháng 10 năm 2022, AFC thông báo rằng giải đấu sẽ được tổ chức tại Qatar sau khi vượt qua Hàn Quốc trong cuộc đua đăng cai. Qatar sẽ trở thành quốc gia đầu tiên tổ chức ba kỳ Asian Cup, sau năm 1988 và 2011. Do nhiệt độ cao vào mùa hè ở vùng Vịnh, giải đấu bị hoãn từ giữa năm 2023 sang đầu năm 2024.
Qatar là nhà đương kim vô địch sau khi vượt qua Nhật Bản với tỉ số 3–1 trong trận chung kết Cúp bóng đá châu Á 2019.
Lựa chọn chủ nhà.
Trung Quốc đã được công bố là bên thắng thầu vào ngày 4 tháng 6 năm 2019, vào đêm trước của Đại hội FIFA lần thứ 69 tại Paris, Pháp. Tuy nhiên, do Trung Quốc từ bỏ quyền đăng cai, AFC đã tiến hành vòng đấu thầu thứ hai, với thời hạn nộp hồ sơ dự kiến ​​vào ngày 17 tháng 10 năm 2022.
Bốn quốc gia đã nộp hồ sơ dự thầu: Úc, Indonesia, Qatar và Hàn Quốc, nhưng Úc sau đó đã rút hồ sơ vào tháng 9 năm 2022 và Indonesia vào ngày 15 tháng 10. Vào ngày 17 tháng 10, AFC thông báo rằng Qatar đã thắng thầu và sẽ đăng cai giải đấu.
Các đội tuyển.
Vòng loại.
AFC cho phép Qatar, đương kim vô địch và chủ nhà của Giải vô địch bóng đá thế giới 2022, tham gia vào giai đoạn vòng loại cho một suất trong Cúp bóng đá châu Á 2023. Giai đoạn thứ hai cũng sẽ đóng vai trò là vòng loại châu Á cho World Cup 2022, trong đó Qatar đã giành quyền tham dự giải này do là nước chủ nhà.
Đông Timor đã bị cấm tham gia vòng loại sau khi bị phát hiện có tổng cộng 12 cầu thủ không đủ điều kiện trong các trận đấu vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2019, cũng như nhiều giải đấu khác. Tuy nhiên, vì FIFA không cấm họ dự vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2022, Đông Timor vẫn được phép tham dự giải đấu, nhưng họ không đủ điều kiện để tham dự Cúp bóng đá châu Á.
Vòng loại đã bắt đầu vào ngày 6 tháng 6 năm 2019 cho 23 suất tham gia.
Đã có 24 đội tuyển tham dự giải đấu. Hồng Kông có lần góp mặt trở lại sau 55 năm kể từ giải đấu năm 1968. Indonesia và Malaysia cũng có lần góp mặt trở lại sau 16 năm kể từ giải đấu năm 2007 mà hai quốc gia này đồng đăng cai với Việt Nam và Thái Lan. Tajikistan có lần đầu tiên góp mặt tại giải đấu. Kuwait và Yemen là hai đội Tây Á duy nhất không vượt qua vòng loại cuối cùng của giải đấu. CHDCND Triều Tiên rút lui ở vòng loại thứ 2 của giải đấu. Philippines, CHDCND Triều Tiên, Turkmenistan và Yemen là những đội đã thi đấu ở giải đấu trước mà không vượt qua vòng loại cho giải đấu này.
Vào ngày 16 tháng 8, ban đầu FIFA nhất trí quyết định đình chỉ Liên đoàn bóng đá Ấn Độ có hiệu lực do ảnh hưởng từ bên thứ ba, vi phạm nghiêm trọng Quy chế FIFA. Đến cuối tháng 8, FIFA cho phép hủy án cấm đối với Ấn Độ mà vẫn được phép tham dự giải đấu.
Bốc thăm.
Lễ bốc thăm sẽ được tổ chức tại Katara Opera House ở Doha vào ngày 11 tháng 5 năm 2023 lúc 14:00 AST "()".
Hạt giống.
Vào ngày 7 tháng 4 năm 2023, AFC công bố kết quả phân nhóm hạt giống dựa trên Bảng xếp hạng FIFA tháng 4 năm 2023.
Kết quả bốc thăm.
Các đội được bốc thăm liên tiếp vào các bảng từ A đến F. Lần đầu tiên trong lịch sử Asian Cup, các đội từ nhóm thấp nhất được bốc thăm trước nhưng không được phân vào các vị trí của các bảng như đã xảy ra ở các kỳ trước. Các đội Nhóm 1 được chỉ định vào các vị trí đầu tiên trong các bảng, trong khi các vị trí tiếp theo của tất cả các đội khác được bốc thăm riêng từ Nhóm 4 đến Nhóm 2 (nhằm mục đích xác định lịch thi đấu trong mỗi bảng).
Bốc thăm sẽ dẫn đến các bảng sau:
Địa điểm.
Vào ngày 5 tháng 4 năm 2023, AFC đã công bố tám sân vận động được lựa chọn để tổ chức giải đấu, trải dài trên bốn thành phố chủ nhà. Trong đó, có sáu sân vận động từng tổ chức Giải vô địch bóng đá thế giới 2022.
Vòng bảng.
Hai đội đứng đầu của mỗi bảng và 4 đội xếp thứ ba có thành tích tốt nhất giành quyền vào vòng 16 đội.
Các đội được xếp hạng theo điểm (3 điểm cho đội thắng, 1 điểm cho đội hòa, 0 điểm cho đội thua), và nếu bằng điểm, các tiêu chí sau đây được áp dụng, theo thứ tự đưa ra, để xác định thứ hạng:
Vòng đấu loại trực tiếp.
Trong vòng đấu loại trực tiếp, hiệp phụ và loạt sút luân lưu được sử dụng để quyết định đội thắng nếu cần thiết.
Sơ đồ.
<section begin=sơ đồ /><section end=sơ đồ />

