Cúp bóng đá Phần Lan 2011

Cúp bóng đá Phần Lan 2011 () là mùa giải thứ 57 của giải đấu cúp bóng đá thường niên ở Phần Lan. Giải được tổ chức theo hình thức giải đấu loại trực tiếp. Việc tham gia giải là tự nguyện.
HJK giành chức vô địch sau khi đánh bại KuPS 2-1 trong trận Chung kết. Vì HJK cũng vô địch giải vô địch quốc gia, họ tham gia UEFA Champions League 2012–13 và KuPS tham gia vòng loại thứ nhất của UEFA Europa League với tư cách là đội thua chung kết giải cúp.
Có tổng cộng 233 đội bóng đăng ký tham gia. Họ tham gia từ các vòng khác nhau, phụ thuộc vào vị thứ trong hệ thống giải. Các câu lạc bộ có đội bóng ở Kolmonen (hạngl IV) hoặc giải đấu thấp hơn, thì tham gia từ Vòng Một. Các đội ở Ykkönen (hạng II) và Kakkonen (hạng III) tham gia từ Vòng Bốn. Các đội bóng ở Veikkausliiga 2011 tham gia từ Vòng Năm, dựa theo kết quả cuối cùng ở Cúp Liên đoàn 2011; các đội nằm ở vòng bảng tham gia từ Vòng Năm, đội thua ở Tứ kết tham gia từ Vòng Sáu, và tất cả các đội vào bán kết tham gia từ Vòng Bảy.
Giải đấu khởi tranh từ 6 tháng 1 năm 2011 với trận đấu ở Vòng Một và kết thúc với trận Chung kết diễn ra ngày 24 tháng 9 năm 2011 trên Sân vận động Sonera, Helsinki.
Vòng Một.
Ở vòng này có sự tham gia của 134 đội ở giải hạng tư Phần Lan hoặc thấp hơn, trong khi có 45 đội được miễn đấu và đi thẳng vào vòng trong. Các trận đấu diễn ra từ 6 đến 29 tháng 1 năm 2011.
Vòng Hai.
Vòng này có sự tham gia của 67 đội thắng ở vòng trước và 45 đội miễn đấu. Các trận đấu diễn ra từ 14 tháng Một đến 13 tháng 2 năm 2011.
Vòng Ba.
Có 56 đội thắng ở vòng trước tham gia vòng này. Các trận đấu diễn ra từ ngày 6 đến 28 tháng 2 năm 2011.
Vòng Bốn.
Có 28 đội thẳng ở vòng trước và 40 đội ở Ykkönen và Kakkonen tham gia vòng này. Các trận đấu diễn ra từ ngày 26 tháng Hai đến ngày 21 tháng 3 năm 2011.
Vòng Năm.
Có 34 đội thắng ở vòng trước và 6 đội bị loại ở vòng bảng Cúp Liên đoàn tham gia vòng này. Lễ bốc thăm diễn ra vào ngày 3 tháng 3 năm 2011 bởi đại diện của Hiệp hội bóng đá Phần Lan Petri Jakonen. Nếu các đội ở hạng đấu khác nhau được bắt cặp với nhau, đội ở hạng thấp hơn sẽ đá trên sân nhà. Các trận đấu diễn ra từ ngày 17 tháng Ba đến 2 tháng 4 năm 2011.
Vòng Sáu.
Có 20 đội thắng ở vòng trước và 4 đội loại ở Tứ kết Cúp Liên đoàn tham gia vòng này. Lễ bốc thăm diễn ra ngày 24 tháng 3 năm 2011. Nếu các đội ở hạng đấu khác nhau được bốc thăm với nhau, đội ở hạng thấp hơn được đá trên sân nhà. Các trận đấu diễn ra từ 1 đến 11 tháng 4 năm 2011.
"Tất cả thời gian đều tính theo "
Vòng Bảy.
Có 12 đội thắng ở vòng trước và 4 đội vào bán kết của Cúp Liên đoàn tham gia vòng này. Các trận đấu diễn ra từ 15 đến 23 tháng 4 năm 2011.
"Tất cả thời gian đều tính theo "
Tứ kết.
Có 8 đội thắng ở vòng trước tham gia vòng này.
"Tất cả thời gian đều tính theo "
Bán kết.
Có 4 đội thắng ở Tứ kết tham gia vòng này.
"Tất cả thời gian đều tính theo "
Chung kết.
"Tất cả thời gian đều tính theo "

