Cúp C1 châu Âu 1987–88

Cúp C1 châu Âu 1987-88 là mùa thứ 33 của Cúp C1 châu Âu. Giải đấu đã chứng kiến sự lên ngôi lần đầu tiên của PSV Eindhoven khi họ đánh bại Benfica đã từng hai lần vô địch giải đấu này trong trận chung kết diễn ra ở sân vận động Neckarstadion tại Stuttgart. PSV đã trở thành đội bóng Hà Lan đầu tiên vô địch giải đấu sau 15 năm. Họ cũng lập kỷ lục khi chỉ thắng ba trận trên hành trình của mình, đặc biệt là không thắng trận nào từ vòng tứ kết trở đi.
Đương kim vô địch FC Porto đã bị Real Madrid loại ngay ở vòng hai. Các câu lạc bộ của Anh bị cấm tham dự sau thảm họa Heysel năm 1985. Chính vì vậy mà Everton đã không được tham dự lần thứ hai trong vòng ba năm.
Vòng 1.
1 Partizani Tirana bị UEFA loại khỏi giải đấu bởi vì họ có bốn cầu thủ bị đuổi khỏi sân trong trận lượt đi.
Giai đoạn 1.
"Trận đấu này thi đấu trong tình trạng không có khán giả nào vào sân do lệnh cấm từ UEFA xuất phát từ những sự cố trong trận đấu giữa Real Madrid và Bayern Munich mùa trước."
Giai đoạn 2.
"Neuchâtel Xamax chung cuộc thắng 6–2."
"Bayern Munich chung cuộc thắng 5–0."
"Real Madrid chung cuộc thắng 3–1."
"Porto chung cuộc thắng 6–0."
"Lillestrøm chung cuộc thắng 5–3"
"Bordeaux chung cuộc thắng 4–0."
"Rapid Wien chung cuộc thắng 7–0."
"PSV Eindhoven chung cuộc thắng 3–2."
"Steaua București chung cuộc thắng 4–2."
"Omonia chung cuộc thắng 1–0."
"Rangers chung cuộc thắng 2–1."
"Górnik Zabrze chung cuộc thắng 3–2."
"AGF Aarhus chung cuộc thắng 4–2."
"Partizani đã bị loại khỏi giải đấu bởi UEFA do có bốn cầu thủ bị đuổi khỏi trận lượt đi. Benfica đủ điều vào vòng loại trực tiếp."
"Sparta Prague chung cuộc thắng 10–0."
"Anderlecht chung cuộc thắng 2–1."
Vòng 2.
Giai đoạn 1.
"Trận đấu này diễn ra tại Valencia do lệnh cấm từ UEFA xuất phát từ những sự cố trong trận đấu giữa Real Madrid và Bayern Munich mùa trước."
Giai đoạn 2.
"Bayern Munich chung cuộc thắng 3–2."
"Real Madrid chung cuộc thắng 4–2."
"Bordeaux chung cuộc thắng 1–0."
"PSV Eindhoven chung cuộc thắng 4–1."
"Steaua București chung cuộc thắng 5–1."
"Rangers chung cuộc thắng 4–2."
"Benfica chung cuộc thắng 1–0."
"Anderlecht chung cuộc thắng 3–1."
Vòng tứ kết.
Giai đoạn 1.
 
Giai đoạn 2.
"Real Madrid chung cuộc thắng 4–3."
"1–1 trong hai lợt trận. PSV Eindhoven theo luật bàn thắng sân khách."
"Steaua București chung cuộc thắng 3–2."
"Benfica chung cuộc thắng 2–1."
Bán kết.
Giai đoạn 2.
"1–1 sau hai lượt trận. PSV Eindhoven thắng theo luật bàn thắng sân khách."
"Benfica chung cuộc thắng 2–0."
Cầu thủ ghi bàn hàng đầu.
Dưới đây là những cầu thủ ghi bàn hàng đầu tại Cúp C1 châu Âu 1987–88:

