Cảng biển Việt Nam

Cảng biển Việt Nam được quản lý bởi Cục Hàng Hải Việt Nam thuộc Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam trong khi các Cảng sông Việt Nam được quản lý bởi Cục đường thủy nội địa Việt Nam. Theo Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 thì Việt Nam có tổng số 36 cảng biển được đặt theo tên cấp tỉnh tương ứng, trong đó 2 cảng biển đặc biệt, 15 cảng biển loại I, 6 cảng biển loại II, 13 cảng biển loại III.
Danh sách.
Hệ thống cảng biển Việt Nam gồm 36 cảng tại 36 tỉnh thành, trong đó có 28 tỉnh thành giáp biển và 8 tỉnh thành không giáp biển.

