Cấp bậc quân sự Lực lượng Vũ trang Nhân dân Lào

Hệ thống cấp bậc quân sự lực lượng vũ trang Lào là hệ thống quân hàm được áp dụng trong Lực lượng vũ trang nhân dân Lào.
Hệ thống cấp bậc quân sự lực lượng vũ trang Lào (bấy giờ mang tên là Quân Giải phóng Nhân dân Lào) được chính thức thành lập năm 1975, sau khi chế độ quân chủ bị bãi bỏ và nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào được thành lập. Về cơ bản, hầu như hệ thống danh xưng cấp bậc kế thừa theo danh xưng cấp bậc của quân đội Pháp được bản địa hóa. Điểm khác biệt là các danh xưng cấp bậc tương đương nhau ở các nhánh quân chủng. Về hệ thống cấp hiệu, chúng được dựa gần như theo nguyên mẫu của Quân đội Liên Xô, chỉ có 2 khác biệt quan trọng:
Hệ thống quân hàm này được sử dụng cho đến tận ngày nay, chỉ có một sửa đổi cho cấp hiệu Đại tướng vào năm 1983 (Cấp hàm Đại tướng có 1 sao lớn với cành tùng kép bao quanh). Bấy giờ, danh xưng Quân Giải phóng Nhân dân Lào cũng được đổi thành Quân đội Nhân dân Lào. Từ khi chế độ quân hàm được thành lập, chỉ mới có 4 người được phong quân hàm Đại tướng là Khamtai Siphandon (Bộ trưởng Quốc phòng, 1975), Sisavath Keobounphanh (Bộ trưởng Nội vụ, 1980), Chansamone Chanyalath (Bộ trưởng Quốc phòng, 2018) và Vilay Lakhamfong (Bộ trưởng Công an, 2021).
Tham khảo.
http://www.mod.gov.la/logosdetail.php

