Cấm hôn lệnh

Cấm hôn lệnh "()" là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc được phát sóng năm 2022 với sự tham gia của các diễn viên Park Ju-hyun, Kim Young-dae và Kim Woo-seok. Bộ phim được chuyển thể từ webtoon cùng tên của tác giả Chun Ji-hye. Phim dự kiến sẽ được phát sóng vào khung giờ 21:50 (KST) thứ Sáu và thứ Bảy hàng tuần trên kênh truyền hình MBC từ ngày 9 tháng 12 năm 2022.
Nội dung.
Bộ phim lấy bối cảnh giả tưởng vào thời kỳ Triều Tiên, dưới sự trị vì của vị Đại vương Lee Heon (Kim Young-dae). 7 năm trước, khi anh còn là Thế tử để hạ, Thế tử tần - người vợ yêu quý của anh qua đời. Cho đến nay, anh vẫn không thể vượt qua cái chết của cô. Trong 7 năm qua, triều thần đã cố gắng để Lee Heon Đại vương tái hôn nhưng không thành công. Vì vậy, triều đình đã ban sắc lệnh "Cấm hôn lệnh", cấm tất cả phụ nữ độc thân kết hôn trước nhà vua, khiến dân chúng tức giận. Một ngày nọ, Lee Heon Đại vương nghe nói về một người phụ nữ tên là Ye So-rang (Park Ju-hyun), người tuyên bố linh hồn của Thế tử tần quá cố vẫn còn tồn tại trong cung điện.
Cô được đưa đến trước mặt nhà vua để tra hỏi về việc cô có thực sự nhìn thấy linh hồn của Thế tử tần hay không. Để sống sót, So-Rang hành động như thể cơ thể cô bị Thế tử tần quá cố chiếm hữu. Nhưng những lời nói dối ngày càng lớn hơn và vượt quá tầm.

