Cầu thủ Ngoại hạng Anh xuất sắc nhất tháng

Cầu thủ xuất sắc nhất tháng (tiếng Anh: Premier League Player of the Month hay Player of the Month) là một giải thưởng bóng đá nhằm ghi nhận cầu thủ Ngoại hạng Anh xuất sắc nhất trong mỗi tháng của mùa bóng. Người nhận giải được lựa chọn bởi một bảng điều khiển do nhà tài trợ giải Ngoại hạng lắp ráp, được công bố cùng Huấn luyện viên xuất sắc nhất tháng vào ngày thứ sáu đầu tiên hoặc thứ hai trong tháng kế tiếp. Giải từng có những tên gọi như Cầu thủ xuất sắc nhất tháng Carling Premiership (1994–2001), Cầu thủ xuất sắc nhất tháng Barclaycard Premiership (2001–2004), Cầu thủ xuất sắc nhất tháng Barclays (2004-2016) và hiện tại là Cầu thủ xuất sắc nhất tháng EA Sports.
Giải Ngoại hạng Anh được thành lập vào năm 1992, khi những thành viên của First Division rời khỏi giải bóng đá quốc gia Anh. Sau đó những câu lạc bộ này thành lập một giải đấu mang tính thương mại độc lập mới được thương lượng những thỏa thuận tài trợ và phát sóng riêng. Mùa bóng khai mạc không có nhà tài trợ đến khi Carling đồng ý một bản hợp đồng bốn năm với mức giá 12 triệu £ để bắt đầu mùa giải kế tiếp. Carling đã giới thiệu các giải thưởng Huấn luyện viên xuất sắc nhất tháng và Huấn luyện viên xuất sắc nhất mùa giải trong mùa 1993-94, bổ sung vào những giải Cầu thủ xuất sắc nhất năm hiện có của Hiệp hội nhà báo bóng đá và Hiệp hội cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp Anh. Đối với mùa 1994-95, họ giới thiệu thêm giải Cầu thủ xuất sắc nhất tháng, và người đầu tiên được trao giải là Jürgen Klinsmann với màn trình diễn trong đội bóng của anh vào tháng 8 năm 1994.
Steven Gerrard là cầu thủ nhận nhiều giải Cầu thủ xuất sắc nhất với sáu lần được xướng tên. Năm cầu thủ từng giành giải trong nhiều tháng liên tiếp bao gồm: Robbie Fowler (1995–96), Dennis Bergkamp (1997), Cristiano Ronaldo (2006), Harry Kane (2015) và Jamie Vardy (2015). Những cá nhân đoạt hai giải trong một mùa bóng là Ryan Giggs, Ruud van Nistelrooy, Thierry Henry, Wayne Rooney, Peter Odemwingie, Robin van Persie, Daniel Sturridge, Luis Suárez, Jamie Vardy, Sergio Aguero và Ashley Young, cầu thủ duy nhất thắng giải ba lần trong một năm dương lịch.
Cầu thủ đầu tiên thắng giải trong mùa 2016-17 là Raheem Sterling, và cầu thủ nhận giải gần đây nhất là tiền vệ của Spurs Son Heung-min tính đến tháng 10 năm 2016. Anh cũng là cầu thủ châu Á đầu tiên nhận giải thưởng này.

