Cầu Barelang

Cầu Barelang (Jawi: جمبتن باريلڠ; ; ) là một chuỗi gồm 6 cây cầu thuộc nhiều loại khác nhau kết nối các đảo Ba tam, thuộc quần đảo Riau được xây dựng vào năm 1997. "Barelang" cũng đề cập đến chính các hòn đảo, tất cả đều là một phần hành chính của đô thị Batam. Các hòn đảo nhỏ hơn Tonton, Nipah và Setotok (được coi là một phần của nhóm đảo Batam) kết nối Batam và Rempang. Toàn bộ khu vực Barelang bao gồm 715   km².
Một số người dân địa phương gọi cây cầu "Jembatan Habibie" theo tên của Tiến sĩ Jusuf Habibie, người giám sát dự án xây dựng, nhằm biến đảo Rempang và Galang thành các khu công nghiệp (giống như Batam ngày nay). Thiết kế ý tưởng cho 6 cây cầu được đề xuất bởi Bruce Ramsay của VSL. Tiến sĩ Habibie đã yêu cầu các thiết kế nên dựa trên một biến thể của các loại cầu kết cấu khác nhau, để giới thiệu và phát triển các công nghệ thiết kế & xây dựng cầu mới cho thị trường Indonesia. Theo thời gian, các vị trí cây cầu đã phát triển thành một điểm thu hút khách du lịch hơn là một tuyến đường giao thông.
Đoạn đường đầy đủ của tất cả sáu cây cầu dài tới 2 km. Đi từ cây cầu đầu tiên đến cây cầu cuối cùng là khoảng 50   km và mất khoảng 50 phút. Việc xây dựng những cây cầu bắt đầu vào năm 1992 và lấy tên từ những người cai trị thế kỷ mười lăm đến thế kỷ thứ mười tám của Vương quốc Hồi giáo Riau.

