Cầu lông tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2021

Cầu lông là một trong những môn thể thao tranh tài tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2021 ở Việt Nam, dự kiến sẽ được tổ chức từ ngày 16 đến 22 tháng 5 năm 2022 (vì tình hình Đại dịch COVID-19 đang diễn biến rất phức tạp tại các quốc gia Đông Nam Á), tại Nhà thi đấu thể thao ở tỉnh Bắc Giang.
Môn Cầu lông gồm bảy (07) nội dung thi đấu: Đơn nam, nữ; đôi nam, nữ và phối hợp; đồng đội nam, nữ.
Chương trình thi đấu.
Môn cầu lông thi đấu từ ngày 16 đến 22 tháng 05 năm 2022, với lịch thi đấu cụ thể như sau:
Các quốc gia tham dự.
Tổng cộng có hơn 100 vận động viên từ 8 quốc gia tham gia

