Cẩm Lĩnh, Cẩm Xuyên

Cẩm Lĩnh là một xã thuộc huyện Cẩm Xuyên, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.
Xã Cẩm Lĩnh có diện tích 16,91 km², dân số năm 1999 là 5116 người, mật độ dân số đạt 303 người/km².
Cẩm Lĩnh mấy năm gần đây rất giàu như sự phát triển chung của xã hội. Tỷ lệ xây nhà cao tầng rất cao khoảng 50:100 nhà dân. 
Cẩm Lĩnh có nhiều phong cảnh đẹp như Cầu Cửa Nhượng, biển Hải Đăng, hồ Khe Lau...
Từ xa xưa trên địa bàn xã này có tuyến kênh Nhà Lê nối từ kinh đô Hoa Lư đến Đèo Ngang đi qua, là tuyến đường thủy đầu tiên trong lịch sử Việt Nam và được coi là tuyến đường Hồ Chí Minh trên sông vì những đóng góp cho các cuộc chiến tranh của người Việt.

