Cổ Lực Na Trát

Gülnezer Bextiyar (, sinh ngày 2 tháng 5 năm 1992), phiên âm Quan thoại thành "Gulinazha'er Baihetiya'er" (, Hán-Việt: "Cổ Lực Na Trát Nhĩ - Bái Hợp Đề Á Nhĩ"), thường được biết đến với tên bính âm là Guli Nazha ở nước ngoài và Cổ Lực Na Trát ở Trung Quốc, là một nữ diễn viên, người mẫu thế hệ 9X người Uyghur ở Trung Quốc.
Năm 2015, Cổ Lực Na Trát tốt nghiệp trường Học viện Điện ảnh Bắc Kinh. Cô hiện là gương mặt được các thương hiệu thời trang săn đón.
Ngày 8/6/2021, Cổ Lực Na Trát và công ty chủ quản Đường Nhân Ảnh Thị đã chính thức kết thúc hợp đồng sau 10 năm gắn bó. Đến ngày 11/6/2021, cô gia nhập Truyền thông Hoà Tụng, hai bên đã đưa ra thông báo hợp tác chính thức.
Tiểu sử.
Cổ Lực Na Trát sinh ra trong một gia đình dân tộc Uyghur (Duy Ngô Nhĩ) thuộc khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc. Từ nhỏ cô đã được ba mẹ cho theo học tại học viện Nghệ thuật Tân Cương.
Năm 16 tuổi, Cổ Lực Na Trát được các tay săn ảnh phát hiện trên đường. Từ đó cô bắt đầu làm người mẫu bán thời gian cho các thương hiệu áo cưới và báo.
Sự nghiệp.
Năm 2010, cô từng tham gia thử vai trong bộ phim điện ảnh "Vua của Sheng Yan".
Năm 2011, Cổ Lực Na Trát thi vào Học viện Điện ảnh Bắc Kinh. Ngay từ khi bước vào cổng trường, cô đã được các tay săn ảnh chú ý, từ đó trở nên nổi tiếng trong cộng đồng mạng, được khen ngợi là thí sinh đẹp nhất.. Tháng 8 cùng năm, cô được chọn tham gia bộ phim Hiên Viên Kiếm Thiên Chi Ngân cùng các ngôi sao như Hồ Ca, Lưu Thi Thi, Đường Yên. Đây cũng là bước đệm giúp cô ký hợp đồng với công ty điện ảnh Đường Nhân vào ngày 9 tháng 12 cùng năm.
Tháng 7 năm 2012, bộ phim Hiên Viên Kiếm công chiếu trên đài Hồ Nam. Vai diễn Tiểu Tuyết thanh lệ thoát tục trong phim gây được sự chú ý của số đông khán giả 
. Tuy nhiên do diễn xuất nhiều hạn chế, Cổ Lực Na Trát cũng vấp phải nhiều phê bình trong bộ phim này. Cùng năm, cô đảm nhận vai nữ chính, Trần Mạn trong bộ phim kinh phí thấp "Chiếc hộp bảo hiểm bí mật" của học viện điện ảnh. Từ đó nhận được đề cử Người mới xuất sắc trong lễ trao giải Lạc thị Thịnh điển lần 3.
Từ năm 2013, tranh thủ các kỳ nghỉ lễ, cô đã tham gia một số vai nhỏ trong các phim "Tân câu chuyện cảnh sát 2013" cùng Thành Long, "Anh hùng lưu manh" cùng Triệu Hựu Đình.
Năm 2014, Cổ Lực Na Trát tốt nghiệp Học viện Điện ảnh Bắc Kinh. Từ đó có nhiều thời gian hơn để tham gia vào các dự án điện ảnh và truyền hình. Cô đã góp mặt trong phim điện ảnh "Toàn thành thông tập" cùng Lưu Diệp, Triệu Văn Trác. Tiếp đó là "Bậc thầy chia tay" cùng các diễn viên nổi tiếng như Dương Mịch, Đặng Siêu.
Cùng năm, cô góp mặt trong bộ phim "Yêu thì xem phim cùng anh", đóng cặp với nam diễn viên Hàn Quốc Kim Bum. Ngoài ra còn tham gia một vai khách mời trong bộ phim "Đội bóng 11 người."
Cuối năm 2014, bước ngoặt đầu tiên của Cổ Lực Na Trát xuất hiện khi cô được chọn cho vai nữ chính trong bộ phim truyền hình "Sơn Hải Kinh - truyền thuyết Xích Ảnh". Đây có thể xem là vai chính đầu tiên trong sự nghiệp diễn xuất của cô. Cùng thời gian, cô đảm nhận nhân vật Điêu Thuyền trong "Võ thần Triệu Tử Long".
Năm 2015, cô đảm nhận nữ chính trong phần truyện "Hằng Nương" của phim "Truyền Thuyết Thanh Khâu." Đường Vũ Nhu của "Tiên kiếm Vân chi Phàm". Vai diễn này đã giúp cô được đề cử giải Nữ diễn viên cổ trang của Liên hoan phim Hoa Đỉnh. Tiếp đó là show truyền hình thực tế "Thần Tượng Đến Rồi" của đài Hồ Nam. Cuối năm này, cô tiếp tục tham gia "Ninh Mông Sơ Thượng" cùng Lưu Khải Uy.
Tháng 4 năm 2016, Cổ Lực Na Trát đảm nhận vai nữ chính phim điện ảnh "Quy tắc trò chơi" cùng Hà Nhuận Đông và Hoàng Tử Thao. Tiếp đó là nhân vật thánh nữ Từ Hữu Dung trong bộ phim huyền huyễn "Trạch thiên ký" cùng Lộc Hàm. Được biết chi phí đầu tư của phim lên đến 58 triệu USD (khoảng 1 nghìn 300 tỷ VND).
Tháng 2 năm 2017, cô tham gia show truyền hình thực tế Hoa tỷ đệ mùa 3.
Tháng 4 năm 2017, cô vào vai tay guitar bass Đinh Kiến Quốc trong phim điện ảnh Ban nhạc Máy Khâu. Đây là vai diễn đánh dấu sự thay đổi về mặt hình tượng của Cổ Lực Na Trát. Trước khi nhận lời tham gia phim, cô thậm chí không biết gì về nhạc cụ, nhưng lại chơi bass thành thạo sau vài tháng khổ luyện. Cùng thời gian này, cô vào vai Thẩm Diệc Ân trong bộ phim đề tài thời trang "Trả lại thế giới cho em."
Ngày 17/4/2017, bom tấn huyền huyễn Trạch Thiên Ký được công chiếu, chính thức gia nhập "Đường đua tỷ view" khi đạt hơn 30 tỷ lượt xem online trên tất cả các trang mạng trực tuyến tại Trung Quốc.
Tháng 9 năm 2017, cô tiếp tục góp mặt trong phim điện ảnh "Tam quốc vô song". Lần thứ hai đảm nhận nhân vật lịch sử Điêu Thuyền. Cùng thời điểm, bộ phim Ban nhạc Máy Khâu công chiếu. Sau 3 tuần bộ phim đã vượt qua doanh thu 400 triệu NDT.
Cuối năm 2017, cô đảm nhận nhân vật Viên Lai trong bộ phim truyền hình chiếu mạng 10 năm 3 tháng 30 ngày cùng Đậu Kiêu và nhận "cơn mưa lời khen" về tạo hình xuất sắc.
Đầu năm 2018, Cổ Lực Na Trát sánh vai cùng Trần Vỹ Đình trong bộ phim đề tài an ninh Phong Bạo Vũ.
Ngày 19/7/2019, Cổ Lực Na Trát trở lại với bộ phim Trả lại thế giới cho em sau thời gian dài vắng mặt trên màn ảnh nhỏ. Sau khi được công chiếu trên đài truyền hình Giang Tô, phim đạt raiting khả quan. Mảng thời trang của phim được nhận xét tích cực. Được biết ekip phim đã chuẩn bị cho cô 260 trang phục đến từ các thương hiệu lớn. Ngoài ra nhà sản xuất còn mời cả cựu Tổng biên tập Harper's Bazaar - Tô Mang làm giám chế thời trang của phim.
Ngày 11/4/2019, chương trình thực tế về tình yêu "Thích anh, em cũng vậy" lên sóng độc quyền trên iQiyi và Cổ Lực Na Trát tham gia với vai trò là quan sát viên. Sau khi chương trình kết thúc đã nhận được nhiều bình luận tích cực và đạt 7.2 điểm trên Douban. Chương trình còn được đề cử trên lễ trao giải Kim Cốt Đoá 2019.
Ngày 19/9/2019, bộ phim 10 năm 3 tháng 30 ngày được công chiếu trên mạng iQiyi và Tencent. Tuy còn nhận nhiều hạn chế về diễn xuất nhưng phim cũng đạt thành tích đáng kể khi đứng đầu bảng xếp hạng phim truyền hình chiếu mạng chỉ sau 3 ngày khởi chiếu, trở thành phim Hot tháng 9. Đến ngày 13/12 cùng năm, phim được phát lại trên đài Thâm Quyến và giành được vị trí "Quán quân" trong khung giờ vàng của nhà đài.
Tháng 10/2019, cô cùng Lưu Dĩ Hào và Cốc Gia Thành hợp tác trong bộ phim cổ trang Dân Quốc huyền huyễn Thập Nhị Đàm với nhân vật Dạ Minh.
Sau thành công ở mùa đầu tiên, iQiyi tiếp tục hợp tác và sản xuất "Thích anh, em cũng vậy" mùa 2. Chương trình được lên sóng vào tháng 4/2020 cùng với sự góp mặt của ba thành viên mới là Lý Vấn Hàn, Tôn Nghệ Châu và Vương Cúc. Ngoài ra, "Thích anh, em cũng vậy" đã được phát độc quyền trên iQiyi Việt Nam vào 12h00 thứ tư hàng tuần và đài Đông Phương (Trung Quốc).
Tháng 5/2020, cô chính thức gia nhập đoàn phim Đại Đường Minh Nguyệt cùng Hứa Ngụy Châu với vai diễn Khố Địch Lưu Ly, được biết đây là dự án trọng điểm của Youku trong năm 2021.
Tháng 7/2020, theo báo cáo tài chính của công ty Từ Văn, bộ phim truyền hình Phong Bạo Vũ do cô và Trần Vỹ Đình đóng chính đã thu về cho công ty này từ phía nhà đài và kênh chiếu mạng cho đợt phát sóng đầu tiên là 590 triệu NDT.
Tháng 10/2020, cơ quan kiểm duyệt thông báo kế hoạch sửa đổi phim truyền hình và điện ảnh trọng điểm quốc gia tháng 9. Trong đó, bộ phim Thập Nhị Đàm do cô đóng chính gồm 30 tập phim sẽ được tăng lên 32 tập chính thức khi phát sóng.
Tối ngày 31/10/2020, cô tham gia đêm hội Song Thập Nhất 11/11 của tianmao do Hồ Nam Vệ Thị tổ chức và biểu diễn ca khúc "May mắn bé nhỏ". Tại đêm hội này, Cổ Lực Na Trát Livestream cho thương hiệu mà mình đại diện - Chando và chỉ sau 1 giờ đầu tiên, giá trị đơn hàng đã vượt mốc 100 triệu NDT.
Đến tháng 11/2020, cô tiếp tục vào vai Dư Giai Ân trong bộ phim Vẻ Đẹp Không Gì Sánh Bằng cùng Trần Hiểu.
Ngày 27/1/2021, bộ phim cổ trang Phong Khởi Nghê Thường (Đại Đường Minh Nguyệt) chính thức lên sóng trên Truyền hình Hồ Nam, Kim Ưng độc bá kịch trường và mạng Youku với 40 tập. Ngoài ra phim sẽ được phát song song trên nền tảng FPT Play của Việt Nam.
Ngày 27/3/2021, web drama dân quốc huyền huyễn Thập Nhị Đàm được phát sóng độc quyền trên mạng Youku.
Ngày 25/4/2021, bộ phim Phong Bạo Vũ ấn định phát sóng trên cả 3 nền tảng iQiyi, Tencent và Youku. Đồng thời phim đã được mua bản quyền phát song song trên FPT Play, VieOn của Việt Nam.
Đời tư.
Cổ Lực Na Trát sống một mình trong căn hộ ở Bắc Kinh. Gia đình hiện còn mẹ và chị gái.
Ngày 9 tháng 8 năm 2015, Cổ Lực Na Trát và nam diễn viên Trương Hàn công khai hẹn hò và đã chia tay vào ngày 25 tháng 12 năm 2017 sau gần hai năm hẹn hò.
Chứng thực thương hiệu.
Lưu ý: Những đại ngôn được lặp lại qua các năm là đại ngôn còn hạn hợp đồng.
Tạp chí, tuần san.
Một số thành tích khác.
• Bảng xếp hạng quyền lực của nữ diễn viên điện ảnh Hoa Ngữ năm 2017: No37.
• Bảng xếp hạng người đại diện thương hiệu xa xỉ hiệu quả nhất nửa đầu năm 2019:
_Sergio Rossi No2.
_Alexander McQueen No9.
• Bảng xếp hạng người đại diện thương hiệu mỹ phẩm hiệu quả nhất nửa đầu năm 2019:
_Su:m37 No7.
Thống kê của CBN và Alibaba (tập đoàn) công bố
• Top 20 bộ phim có sức ảnh hưởng tiêu dùng nhất năm 2019:
_Trả lại thế giới cho em No13.
•Top 20 show truyền hình có sức ảnh hưởng tiêu dùng nhất năm 2019:
_Show Thích anh, em cũng vậy No7.
• Bảng xếp hạng nữ ngôi sao 9x có lượt đọc nhiều nhất 2 tuần đầu năm 2020:
_No4 (với 55.969.750 lượt đọc).
Bảng xếp hạng ngôi sao 9x có lượng sản phẩm tiêu thụ Hot nhất nửa đầu năm 2020 do CBNData công bố:
_TOP3 toàn bảng và là nữ nghệ sĩ 9x có chỉ số cao nhất.
Bảng xếp hạng ngôi sao 9x có lượng sản phẩm tiêu thụ Hot nhất năm 2020 do CBNData công bố:
_TOP1 sao nữ 9X và TOP3 toàn bảng.

