Cổ Đô

Cổ Đô là một xã thuộc huyện Ba Vì, thành phố Hà Nội, Việt Nam.
Xã Cổ Đô có diện tích 8,48 km², dân số năm 1999 là 6895 người, mật độ dân số đạt 813 người/km².
Xã Cổ Đô nằm chủ yếu ở vùng bãi
Thôn, làng và đình chùa.
Xã Cổ Đô hiện nay có 4 thôn và 1 xóm, gồm: thôn Cổ Đô, thôn Kiều Mộc, thôn Vu Chu, thôn Viên Châu, xóm Tân Tiến
Người dân Cổ Đô chủ yếu là nghề thuần nông.
Làng Cổ Đô được gọi là làng họa sĩ nông dân, có 2 Bảo tàng: Bảo tàng Mỹ thuật và Bảo tàng Sĩ Tốt và gia đình, làng có câu lạc bộ họa sĩ với 30 thành viên.

