Cửa hàng Lopa

Cửa hàng Lopa là một bộ phim điện ảnh truyền hình được thực hiện bởi Trung tâm Phim truyền hình Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam do NSND Phạm Thanh Phong làm biên kịch, đạo diễn. Phim phát sóng lần đầu vào năm 1998 trên kênh VTV1.
Nội dung.
Tại một quán bia cỏ, hai kẻ "bất hạnh" đã tình cờ quen nhau: Hình (NSƯT Chí Trung) vừa phá sản tiệm gội đầu và Đình (NSƯT Quốc Khánh) mới đóng cửa tiệm áo cưới. Họ bèn chung nhau mở cửa hàng Lopa với mong muốn "mang lại hạnh phúc cho mọi người" cũng như cả hai đều không biết thế nào là hạnh phúc và muốn đi tìm hạnh phúc...
Diễn viên.
Cùng một số diễn viên khác...

