Dangerous Woman Tour

Dangerous Woman Tour là chuyến lưu diễn thứ ba của nữ ca sĩ - nhạc sĩ người Mỹ Ariana Grande, nhằm quảng bá cho album phòng thu thứ ba của cô, "Dangerous Woman" (2016). Chuyến lưu diễn bắt đầu tại Phoenix, Arizona, Hoa Kỳ vào ngày 3 tháng 2 năm 2017 và dự kiến kết thúc tại Hồng Kông vào ngày 21 tháng 9 năm 2017.
Chuyến lưu diễn dự kiến tổ chức tại Việt Nam trong khuôn viên Sân vận động Quân khu 7, Thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 23 tháng 8 năm 2017 và vé chính thức được chào bán từ ngày 20 tháng 6. Tuy nhiên, Grande đã hủy bỏ đêm nhạc vì lí do sức khỏe, nhưng mặc dù vậy, nhiều người hâm mộ vẫn không hài lòng về lý do hủy show này.
Bối cảnh.
Dangerous Woman là một album thứ ba của Ariana, cô nàng đã thay đổi mọi hình ảnh dễ thương, điệu đà thành một người phụ nữ nguy hiểm. Với bối cảnh của chuyến lưu diễn, Grande đã chuẩn bị rất kĩ lưỡng về mặt chất lượng của chuyến lưu diễn này. Show diễn ra trong một tiếng rưỡi cùng với 21 bài hát trong và ngoài album thứ ba của cô. Với ba bộ quần áo hoành tráng và nhiều kiểu tóc dễ thương.
Ngoài ra, show diễn còn có ba Interlude để cắt phân cảnh cho buổi diễn. Dangerous Woman Tour còn được đánh giá cao và xếp hạng trong 20 tour đáng xem nhất của năm 2017.
Show diễn còn có màn hình led cũng như nhiều hiệu ứng khác nhau: Phun lửa lúc biểu diễn bài hát Dangerous Woman, thả bóng bay màu hồng trong lúc biểu diễn Sometimes, bắn tiền giả có in hình mặt Ariana lúc biểu diễn Greedy.
Vào ngày 22 tháng 5 năm 2017, chuyến lưu diễn của cô tại Manchester Arena, Manchester, Anh, Vương Quốc Anh đã đột ngột bị đánh bom cảm tử ngay sau khi show diễn kết thúc. Sau hai tuần khi sự cố xảy ra, Ariana đã mở ra một show diễn để gây nên quỹ ủng hộ cho những người bị nạn tại show diễn trước xảy ra sự cố của cô mang tên One Love Manchester với sự góp mặt của nhiều nghệ sĩ như Katy Perry, Justin Bieber, Miley Cyrus. Nữ ca sĩ đã quyên góp được hơn 2 triệu bảng Anh để ủng hộ cho những người bị nạn.

