Danh sách đĩa nhạc của Daft Punk

Ban nhạc điện tử người Pháp Daft Punk đã phát hành bốn album phòng thu, hai album trực tiếp, một album tổng hợp, một album nhạc phim, ba album phối lại, hai album video, 22 đĩa đơn và 19 video âm nhạc. Các thành viên nhóm Thomas Bangalter và Guy-Manuel de Homem-Christo gặp nhau vào năm 1987 khi đang học tại trường trung học Lycée Carnot. Sau đó, họ cùng nhau thu âm một số bản demo và thành lập Daft Punk vào năm 1993. Đĩa đơn đầu tay của họ "The New Wave" được phát hành một năm sau trên nhãn Soma Quality Recordings. Daft Punk lần đầu tiên đạt được thành công về mặt thương mại với việc phát hành đĩa đơn thứ hai "Da Funk", đạt vị trí thứ bảy tại Pháp và đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" Dance Club Songs của Hoa Kỳ.
Sau khi ký hợp đồng với Virgin Records, bộ đôi đã phát hành album phòng thu đầu tay "Homework" vào tháng 1 năm 1997. Album đạt vị trí thứ ba tại Pháp. Sự thành công của "Homework" cũng thu hút sự chú ý trên toàn thế giới đến dòng nhạc progressive house và kể từ đó nó được xem như một album mang tính bước ngoặt của thể loại này. Đĩa đơn "Around the World" đã trở thành bản nhạc ăn khách hàng đầu ở một số quốc gia châu Âu và giúp bộ đôi này lọt vào bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 của Hoa Kỳ lần đầu tiên, nơi nó đạt vị trí thứ 61. Bộ album cũng sản xuất các đĩa đơn "Burnin'" và "Revolution 909".
Daft Punk phát hành album phòng thu thứ hai "Discovery" vào tháng 2 năm 2001. Album đạt vị trí thứ hai tại Pháp. "Discovery" cũng thành công trên phạm vi quốc tế, trở thành một trong những album ăn khách nhất trong bảng xếp hạng tại các quốc gia như Úc, Canada và Vương quốc Anh. "One More Time", đĩa đơn đầu tiên của album, đã trở thành bản nhạc ăn khách nhất ở Pháp và trên bảng xếp hạng nhạc dance "Billboard". Đĩa đơn cũng lọt vào top 10 trên các bảng xếp hạng của Úc, Đức và Vương quốc Anh. Có năm đĩa đơn khác được phát hành từ "Discovery": "Aerodynamic", "Digital Love", "Harder, Better, Faster, Stronger", "Face to Face" và "Something About Us". Daft Punk đã ra mắt album trực tiếp "Alive 1997" vào tháng 10 năm 2001, được ghi âm tại buổi biểu diễn trực tiếp của bộ đôi ở Que Club (Birmingham, Anh) vào tháng 11 năm 1997. "Human After All", album phòng thu thứ ba của ban nhạc, được phát hành vào tháng 3 năm 2005 với nhiều đánh giá ​​trái chiều. Tuy nhiên, album đã đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" Dance/Electronic Albums và đạt vị trí thứ ba tại Pháp. "Human After All" có các đĩa đơn "Robot Rock", "Technologic", "Human After All" và "The Prime Time of Your Life".
Khi đang tổ chức tour lưu diễn Alive 2006/2007, Daft Punk đã ra mắt album trực tiếp "Alive 2007" vào tháng 11 năm 2007, được ghi âm tại buổi biểu diễn vào tháng 6 năm 2007 của bộ đôi tại cung thể thao Paris-Bercy. Daft Punk đã soạn nhạc cho bộ phim năm 2010 "Tron: Legacy" và phát hành một album nhạc phim đi kèm. Album đã ra mắt đĩa đơn "Derezzed" và trở thành album đầu tiên của bộ đôi trên bảng xếp hạng "Billboard" 200. "Random Access Memories", album phòng thu thứ tư của Daft Punk, được phát hành vào tháng 5 năm 2013 và đứng đầu một số bảng xếp hạng trên toàn thế giới. Tại Pháp, album là bản phát hành đầu tiên của Daft Punk ra mắt ở vị trí số một, vị trí mà nó giữ được trong ba tuần liên tiếp sau khi phát hành. "Get Lucky", đĩa đơn đầu tiên từ "Random Access Memories", cũng đạt được thành công trên bảng xếp hạng ở một số quốc gia. Năm 2016, Daft Punk góp mặt trong hai đĩa đơn của ca sĩ R&amp;B người Canada The Weeknd mang tên "Starboy" và "I Feel It Coming".

