Danh sách cầu thủ tham dự Cúp bóng đá Caribe 2010

Cúp bóng đá Caribe 2010 là một giải thi đấu bóng đá quốc tế tổ chức ở Martinique từ 26 tháng 11 – 5 tháng 12. 8 đội tuyển tham gia phải đăng ký danh sách 20 cầu thủ; chỉ có các cầu thủ trong đội hình mới được tham gia giải đấu.
Trước khi công bố đội hình chính thức cho giải đấu, các đội bóng phải lập danh sách đội hình sơ loại 30 người trước ngày 16 tháng 11 năm 2010, 10 ngày trước khi giải đấu khởi tranh.
Số trận, bàn thắng, câu lạc bộ và tuổi của cầu thủ được tính đến 26 tháng 11 năm 2010.
Bảng H.
Trinidad và Tobago.
Huấn luyện viên: Russell Latapy
Cuba.
Huấn luyện viên: Raúl González Triana
Martinique.
Huấn luyện viên: Guy-Michel Nisas
Grenada.
Huấn luyện viên: Franklyn Simpson
Bảng I.
Guyana.
Huấn luyện viên: Wayne Dover
Guadeloupe.
Huấn luyện viên: Roger Salnot
Jamaica.
Huấn luyện viên: Theodore Whitmore
Antigua và Barbuda.
Huấn luyện viên: Rowan Benjamin

