Danh sách cầu thủ tham dự giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2012

Dưới đây là danh sách các cầu thủ tham dự Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2012, được đồng tổ chức tại Malaysia và Thái Lan, diễn ra từ ngày 24 tháng 11 đến ngày 22 tháng 12 năm 2012. Tất cả các cầu thủ, câu lạc bộ và tuổi tác đều phải chốt danh sách đến ngày 24 tháng 12 năm 2012, ngày khởi tranh. Tên cầu thủ đặt trong dấu ngoặc là đội trưởng cho các đội tuyển quốc gia của họ tại giải đấu.
Bảng A.
Thái Lan.
Huấn luyện viên trưởng: Winfried Schäfer
Việt Nam.
Huấn luyện viên trưởng: Phan Thanh Hùng
Philippines.
Huấn luyện viên trưởng: Michael Weiß
Myanmar.
Huấn luyện viên trưởng: Park Sung-Hwa
Bảng B.
Malaysia.
Huấn luyện viên trưởng: Datuk K. Rajagopal
Indonesia.
Huấn luyện viên trưởng: Nil Maizar
Singapore.
Huấn luyện viên trưởng: Radojko Avramović
Lào.
Huấn luyện viên trưởng: Kimura Kokichi

