Danh sách chương truyện Inu Yasha

Đây là danh sách các chương truyện trong bộ truyện manga , hay còn được gọi tắt là Inu Yasha, viết bởi tác giả "Takahashi Rumiko". Manga "Inu Yasha" được phát hành lần đầu ở Nhật Bản trên tuần báo "Shonen Sunday" vào ngày 13 tháng 11 năm 1996 và kết thúc vào ngày 18 tháng 6 năm 2008. Các chương truyện cũng được Shogakukan xuất bản dưới dạng các đơn hành bản và ra mắt độc giả lần đầu vào tháng 5 năm 1997. Đến tháng 7 năm 2008, đã có 54 tập đơn hành bản được phát hành ở Nhật. Có một điều đáng chú ý là những trang bìa in màu của Inu Yasha hoàn toàn được tác giả vẽ và tô màu bằng tay, trong khi đó đa phần các mangaka khác sử dụng máy vi tính để làm việc này. Rumiko đã nói rằng bà không sở hữu chiếc máy vi tính nào cả.
Giống như các tác phẩm khác của Takahashi, manga "Inu Yasha" bản tiếng Anh do Viz Media đăng ký bản quyển và chịu trách nhiệm phát hành tại khu vực Bắc Mỹ. Tập đầu tiên được ra mắt độc giả vào tháng 3 năm 1998. Vì các truyện Nhật đều viết từ phải sang trái, trái với cách viết và đọc của người Bắc Mỹ nên ban đầu, Viz dùng phương pháp lật ngược hình ảnh để đối phó với tình trạng này. Tuy nhiên việc này làm các hình ảnh bị lộn ngược như hình phản chiếu trong gương, vì vậy trong các chương về sau sau Viz bỏ cách làm này. Cứ sau 1 quý thì có 1 tập xuất bản, đến tháng 7 năm 1998, đã có 34 tập đơn hành bản tiếng Anh được Viz xuất bản tại Bắc Mỹ.
Ở Việt Nam, hiện nay Nhà xuất bản Trẻ đã phát hành bộ truyện tranh Inu Yasha (đơn hành bản) do dịch giả Tuyết Vân dịch, giá 7500 VND/cuốn. Lần tái bản mới nhất là vào tháng 8 năm 2005. Các tập của truyện tranh này có thể tìm mua ở các siêu thị, nhà sách. Hiện nay Việt Nam chỉ mới xuất bản 51 tập Inu Yasha. Các truyện Inu Yasha ở Việt Nam đều bị lật ngược hình ảnh để độc giả có thể đọc từ phải sang trái theo cách đọc thông dụng ở Việt Nam.
Viz Media cũng xuất bản các tập truyện chuyển thể từ anime "Inu Yasha" ("animanga"). Cụ thể là các cảnh phim trong anime Inu Yasha đã được lựa chọn, cắt trích, sau đó đưa vào truyện và đặt lời, y hệt như truyện tranh. Bộ truyện này cũng đọc từ trái qua phải như đơn hành bản bình thường. Nhưng các bộ truyện này có khổ nhỏ hơn, chất lượng giấy in tốt hơn và giá đắt hơn đơn hành bản thông thường. Và tất nhiên là chuyển thể tử anime nên bộ truyện tranh này có cốt truyện bám sát anime hơn là manga, và, tất nhiên, in màu. Cho tới nay đã có 30 tập animanga "Inu Yasha".
Các tập truyện.
"Chú ý: đối với bản tiếng Anh, các chương 1-338 là do Viz Media dịch, còn lại là các bản dịch không chính thức của các dịch giả khác."

