Danh sách tổn thất máy bay trong chiến tranh Việt Nam

Trong chiến tranh Việt Nam, Mỹ đã bị mất hàng ngàn máy bay vì pháo phòng không (AAA), tên lửa đất đối không (SAM) và máy bay tiêm kích đánh chặn (MiG). Phần lớn tổn thất máy bay chiến đấu của Hoa Kỳ trong toàn bộ khu vực của Đông Nam Á là do pháo phòng không. Các lực lượng không quân Hoàng gia Úc cũng bay thực hiện nhiệm vụ chiến đấu và vận chuyển hàng không tại miền Nam Việt Nam. Trong số các máy bay cánh cố định, F-4 Phantom đã bị mất hơn nhiều hơn số lượng mà nó phục vụ ở bất kỳ quốc gia nào.
Hoa Kỳ đã mất 578 máy bay không người lái (554 ở Việt Nam và 24 ở Trung Quốc).
Có khoảng 11.835 máy bay trực thăng Mỹ phục vụ trong Chiến tranh Việt Nam. Hồ sơ của Hoa Kỳ cho thấy 5.607 máy bay trực thăng bị mất.
Tổng cộng, quân đội Hoa Kỳ đã mất ở Việt Nam gần 10.000 máy bay, trực thăng và máy bay không người lái (3.744 máy bay, 5.607 máy bay trực thăng và 578 máy bay không người lái).
Việt Nam Cộng hòa mất 1.018 máy bay và trực thăng từ tháng 1 năm 1964 đến tháng 9 năm 1973. 877 máy bay của Việt Nam Cộng hòa bị thu giữ vào cuối chiến tranh (1975) Trong số 2750 máy bay và trực thăng mà Hoa Kỳ cung cấp cho Việt Nam cộng hòa, chỉ khoảng 308 chiếc sống sót (240 chiếc bay đến Thái Lan hoặc tàu chiến Mỹ và 68 chiếc trở về Hoa Kỳ).
Hoa Kỳ, cùng với Việt Nam cộng hòa, mất tổng cộng khoảng 12.500 máy bay, máy bay trực thăng và máy bay không người lái.
Quân đội nhân dân Việt Nam mất khoảng 150 - 170 máy bay và trực thăng.
Máy bay của Hoa Kỳ.
Không quân Hoa Kỳ.
Tổng cộng Không quân Hoa Kỳ đã bay 5,25 triệu lượt bay trên khắp miền Nam và miền Bắc Việt Nam, Bắc và Nam Lào và Campuchia, mất 2.251 máy bay: 1.737 chiếc do đối phương bắn hạ và 514 chiếc do tai nạn. 2.197 tổn thất là máy bay cánh cố định và còn lại là máy bay trực thăng. Không quân Hoa Kỳ duy trì mức 0,4 tổn thất trên 1.000 lượt bay trong cuộc chiến, thấp hơn tỷ lệ 2,0 ở Triều Tiên và 9,7 trong Thế chiến II.
Hải quân Hoa Kỳ.
Hai mươi mốt tàu sân bay đã thực hiện 86 chuyến hải trình chiến tranh và hoạt động 9.178 tổng số ngày trên tuyến ở Vịnh Bắc Bộ. 535 máy bay đã bị mất trong chiến đấu và thêm 329 máy bay mất do nguyên nhân hoạt động khác, dẫn đến cái chết của 401 phi công hải quân, với 64 phi công bị mất tích và 179 tù nhân bị bắt.
Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ.
Máy bay của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ (USMC) bị mất trong chiến đấu bao gồm 193 máy bay cánh cố định và 270 máy bay cánh quay.
Máy bay cánh cố định của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ.
"Nguồn cho tổn thất của F-4:" Phantom with U.S. Marine Corps (Joe Baugher)
Lục quân Mỹ.
Máy bay cánh cố định của lục quân Mỹ.
Việc sản xuất tổng cộng 380 Mohawks kết thúc vào tháng 12 năm 1970. Khi Chiến tranh Việt Nam kết thúc vào năm 1973, tổn thất của Mohawk là: một chiếc bị bắn hạ bởi MiG, một chiếc bị phá hủy bởi súng cối, 27 chiếc bị cháy và 36 chiếc bị phá hủy trong các vụ tai nạn hoạt động.
Máy bay cánh quay của lục quân Mỹ.
5.195+ (bao gồm ngoài các số liệu thống kê ở trên)
Máy bay của Việt Nam cộng hòa.
Việt Nam dân chủ cộng hoà đã chiếm được 877 máy bay Việt Nam cộng hòa khi chiến tranh kết thúc.
Không quân Hoàng gia Úc.
Máy bay cánh cố định.
7 tổng cộng
Máy bay Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Tổn thất máy bay cánh cố định.
Theo tuyên bố của Không quân Nhân dân Việt Nam: 154 máy bay MiG bị mất do tất cả các nguyên nhân, bao gồm cả 131 trong không chiến (bao gồm 63 MiG-17, 8 MiG-19 và 60 MiG-21)

