Danh sách đánh giá và nhận xét dành cho Thu Phương

Danh sách đánh giá và nhận xét dành cho Thu Phương là tập hợp gồm những nhận xét và đánh giá về giọng hát cũng như sự nghiệp của ca sĩ Thu Phương đến từ giới chuyên môn, đồng nghiệp và các nhà báo tại Việt Nam cũng như tại Hoa Kỳ kể từ năm 1986 cho đến nay. Ngoài ra cô còn xuất hiện trong hai tài liệu có giá trị học thuật cao của ngành phê bình âm nhạc Việt Nam là sách kỷ yếu "Các ngôi sao nhạc nhẹ Việt Nam – hội tụ và tỏa sáng", trong đó tôn vinh 10 chân dung nghệ sĩ có đóng góp cho nhạc nhẹ Việt Nam trong 1 thập kỷ (1991-2001) và tài liệu "Một cách nhìn biện chứng về nhạc nhẹ Việt Nam"
Đánh giá chung.
"Trên thực tế, hoạt động sáng tạo và biểu diễn nhạc nhẹ Việt Nam trong suốt hơn hai thập kỷ qua, còn phong phú, sinh động hơn nhiều so với nhận thức của một đơn thể nghiên cứu - Đó là sự ra đời của các tác phẩm nhạc nhẹ quy mô như nhạc múa Dòng sông lửa của Cao Việt Bách - Trần Đình Quý; ca nhạc kịch Thạch Sanh của Đức Minh. Đó là sự hình thành các phong cách biểu diễn nhạc nhẹ ngày càng chuyên nghiệp hóa của Ái Vân, Lệ Quyên, Cẩm Vân, Ngọc Bích, Y’Moan… (thập kỷ 80), của Thanh Lam, Hồng Nhung, Thu Phương,…(thập kỷ 90). Đó là các giải thưởng dành cho ca sĩ Việt Nam trong các liên hoan nhạc nhẹ quốc tế."Thu Phương được đánh giá là một trong những giọng ca tiêu biểu có ảnh hưởng lớn của nhạc nhẹ Việt Nam thập niên 90 và hình thành một phong cách trình diễn chuyên nghiệp hóa. Đánh giá này trích từ tác phẩm lý luận âm nhạc "Một cách nhìn biện chứng về nhạc nhẹ Việt Nam" của tác giả Thân Văn Bình đoạt Giải thưởng Âm nhạc Việt Nam 2003 do Hội Nhạc sĩ Việt Nam trao tặng

