Danh sách chính đảng Cuba

 
Bài này liệt kê các đảng phái chính trị ở Cuba. Không có đảng được phép vận động hay chứng thực các ứng cử viên cho cuộc bầu cử, trong đó có Đảng Cộng sản. Các ứng cử viên được bầu trên cơ sở trưng cầu ý dân cá nhân mà không có sự tham gia của đảng chính thức, mặc dù hội đồng được bầu chủ yếu bao gồm các thành viên của đảng thống trị cùng với các ứng cử viên không trực thuộc.
Kết quả là các cuộc biểu tình chính trị của các đảng đối lập xảy ra rải rác trên đảo.
Pháp luật Cuba cũng quy định rằng sẽ trừng phạt việc nhận tiền tài trợ từ chính phủ nước ngoài cho các mục đích của tổ chức chính trị.

