Danh sách nghệ sĩ C-pop

Dưới đây là danh sách các nghệ sĩ hát đơn và nhóm/ban nhạc C-pop. Nhạc C-pop, vốn bao gồm chủ yếu hai thể loại Mandopop và Cantopop (mở rộng hơn là dòng nhạc pop tiếng Đài Loan và nhạc pop thể hiện bằng các phương ngữ tiếng Hoa khác), ý chỉ dòng nhạc pop thịnh hành tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (tức Trung Quốc đại lục), Đài Loan, Hồng Kông, Ma Cao, Singapore, cũng như những cộng đồng nói tiếng Hoa ở phần còn lại của thế giới.
Hầu hết tất cả các nam nữ diễn viên nổi tiếng trong giới giải trí Hoa ngữ đều đã từng phát hành các bài hát do mình thể hiện nhằm khuếch trương danh tiếng, do vậy cơ bản họ cũng được coi là nghệ sĩ C-pop. Danh sách dưới đây chỉ bao gồm những nghệ sĩ có sự nghiệp âm nhạc nổi trội, mặc dù rất khó để xác định một cách khách quan.
Ngoài ra, các nghệ sĩ nhạc rock và hip hop Hoa ngữ cũng được tính vào.

