Danh sách giải thưởng và đề cử của Dương Di

Dương Di tên tiếng Anh là Tavia Yeung (sinh ngày 30 tháng 8 năm 1979 tại Hồng Kông thuộc Anh) là một nữ diễn viên truyền hình - diễn viên điện ảnh kiêm ca sĩ nổi tiếng người Hồng Kông. Cô từng là diễn viên độc quyền của hãng TVB.
Cô tốt nghiệp lớp đào tạo diễn viên của đài TVB vào năm 1999 và chính thức theo đuổi con đường nghệ thuật. Cô từng giành được nhiều giải thưởng tại Giải thưởng thường niên TVB và cũng là nữ diễn viên duy nhất chiến thắng ở cả bốn hạng mục cá nhân tại lễ trao giải đó, bao gồm. Nữ diễn viên tiến bộ nhất tại năm 2003, Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất năm 2008, Nữ nhân vật được yêu thích nhất năm 2009 và Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất (Thị Hậu) năm 2012.

