Danh sách nhân vật trong Gravity Falls

Dưới đây là danh sách các nhân vật trong bộ phim hoạt hình của Disney Channel, Gravity Falls. Danh sách sẽ bao gồm cả quái vật và các nhân vật chưa từng xuất hiện nhưng được nhắc đến.
Nhân vật chính.
Dipper Pines.
"Bài chi tiết: Dipper Pines"
Dipper Pines (phiên âm: Đíp-pơ Pai-nơ-xơ) (tên thật là Mason Pines), (sinh ngày 31 tháng 8 năm 1999, 5 phút sau Mabel Pines) là một cậu bé 13 tuổi thông minh, tò mò và rất thích phiêu lưu, dù hơi nhút nhát và thường bị trêu chọc. Dipper được bố mẹ gửi đến Gravity Falls cùng người chị Mabel. Dipper đã vô tình phát hiện ra một quyển sách có bàn tay 6 ngón và con số 3 ở giữa, ghi lại những điều huyền bí tại Gravity Falls trong lúc cậu đang đóng biển quảng cáo cho ông bác Stan của mình.
Dipper có làn da trắng, cùng mái tóc rối và chiếc mũi nhỏ có màu đậm hơn. Cậu thường mặc một chiếc áo gi lê màu xanh dương, chiếc áo phông màu cam đỏ, chiếc quần xám và đôi giày đen. Cậu đội một chiếc mũ có hình cây thông màu xanh dương, và mang một đôi tất trắng. Cậu còn có một vết bớt hình chòm sao Đại Hùng trên đầu, đây cũng là lý do mà cậu có biệt danh Dipper.
Dipper rất thân với chị mình, Mabel. Cậu không chỉ coi Mabel là chị mình, mà còn là một đồng minh thân cận. Dipper có đại diện là cây thông trong cung hoàng đạo Gravity Falls, khá trùng hợp khi trong hầu hết phim, cậu luôn đeo một chiếc mũ có hình cây thông trên đó.
Mabel Pines.
"Bài chi tiết: Mabel Pines"
Mabel Pines (phiên âm: Mây-bô Pai-nơ-xơ) (sinh ngày 31 tháng 8 năm 1999, 5 phút trước Dipper Pines) là một cô bé 13 tuổi ngây thơ, lạc quan và khá hoạt bát. Mabel được bố mẹ gửi đến Gravity Falls cùng người em trai song sinh Dipper. Cô luôn tin tưởng tất cả mọi người, nhưng cũng dễ bị tổn thương bởi những lời nói của người khác.
Mabel có nước da trắng, chiều cao tương đương với Dipper. Cô có mái tóc màu nâu xoã dài được uốn xoăn ở dưới. Mabel có đeo niềng răng từ khi còn nhỏ, và luôn mặc áo len. Theo thống kê, cô có tới 107 chiếc áo len khác nhau.
Cô có đại diện là sao băng trong cung hoàng đạo Gravity Falls.
Stanley Pines.
Stanley Pines (phiên âm: Sten-li Pai-nơ-xơ) (thường được gọi là Stan, sinh ngày 15/6) là ông bác của cặp song sinh Dipper và Mabel. Ông là người quản lý của Lều bí ẩn, nơi ông trưng bày những thứ kì lạ tại đây và cả những thứ không có thật do ông tạo ra để lừa du khách.
Stan có khuôn mặt vuông cùng làn da trắng, nhăn nheo. Mắt ông bị đục thuỷ tinh thể, mũi ông có màu cam đỏ và có hình gần giống quả lê. Stan thường đeo một chiếc mũ tarboosh màu đỏ cùng hình lưỡi liềm trên đó. Ông có mái tóc nâu đã bạc trắng và một chiếc kính vuông viền dày.
Khi còn nhỏ, ông đã từng rất thân với Stanford, cho đến một lần, ông đã vô tình làm hỏng cỗ máy của Stanford được chuẩn bị cho bài thuyết trình vào đại học, và ông đã bị đuổi khỏi nhà. Stanley đã bôn ba khắp nước Mỹ, làm nhiều công việc nhưng đều thất bại, vào tù ra tội không ít lần. Sau đó, ông đã được người anh song sinh Stanford Pines mời đến Lều bí ẩn (lúc đó là nơi ở và nghiên cứu những hiện tượng siêu nhiên của Stanford). Stanley đã vô tình đẩy anh mình vào cánh cổng không gian, và ông đã luôn cố cứu anh mình trong suốt 30 năm, theo như chỉ dẫn của cuốn Journal 1 mà Stanford đã đưa cho ông.
Stanley có biểu tượng là hình lưỡi liềm trong cung hoàng đạo Gravity Falls, khá trùng hợp là trong suốt phim, ông thường đeo một chiếc mũ có hình lưỡi liềm trên đó.
Soos Ramirez.
Jesus Alzamirano Ramirez (phiên âm: Giê-su An-da-mi-ra-nô Ra-mi-rét-dơ) (biệt danh là Soos) (sinh ngày 13 tháng 7 năm 1990) là một nhân viên tại Lều bí ẩn. 
Soos có thân hình cao lớn, chắc chắn, làn da trắng và hàm răng khểnh. Anh mặc môt chiếc áo xanh lá đậm có một dấu chấm hỏi lớn ở giữa áo, chiếc quần short nâu, đeo tất trắng và mang giày đen. Ngoài ra, anh còn có một mái tóc ngắn thường được che bởi chiếc mũ lưỡi trai. Theo tác giả, anh được lấy ý tưởng từ Jesús Chambrot, một bạn học của tác giả hồi đại học. 
Soos bắt đầu làm việc tại Lều bí ẩn khi anh 12 tuổi. Anh là một nhân viên vô cùng chăm chỉ, khi đã làm việc suốt 10 năm liên tiếp, cho đến tập 5 phần 2, "Soos and The Real Girl", khi anh đã lỡ mất một buổi làm vì đã chơi trò chơi Romance Academy 7 suốt 13 giờ. Soos không có ấn tượng tốt với bố mình, vì bố anh chưa bao giờ quan tâm đến anh, và chẳng bao giờ gặp anh cả, kể cả vào sinh nhật. 
Soos có biểu tượng là hình dấu chấm hỏi trong cung hoàng đạo Gravity Falls. 
Wendy Corduroy.
Wendy Blerble Corduroy (phiên âm: Quen-đi Blớb-bô Cô-đu-roi) (sinh năm 1997) là một nhân viên tại Lều bí ẩn.
Wendy khá cao vì cả nhà đều là thợ rừng. Cô có thân hình gầy gò, mắt xanh, làn da trắng, mái tóc đỏ và có vài chấm tàn nhang trên mặt. Wendy thường mặc một chiếc áo kẻ caro, quần jean xanh, mang một đôi ủng dính bùn và đội một chiếc mũ thợ rừng. Wendy sống với 3 anh em trai và bố của cô.
Wendy có biểu tượng là túi đá trong cung hoàng đạo Gravity Falls, nói lên tính cách mạnh mẽ của cô. Trong tập 8 mùa 2, Blendin's Game, ta biết được rằng Wendy đã kết bạn với Tambry từ khi còn nhỏ. Trong tập 10 mùa 2, Northwest Mansion Mystery, ta còn biết thêm rằng tổ tiên của Wendy là ông Archibald Corduroy đã chết do bị rìu đập trúng đầu khi đang cố vào được dinh thự nhà Northwest, và ông đã nguyền rủa rằng 150 năm sau, ông sẽ trở lại.
Ford Pines.
Stanford Filbrick Pines (phiên âm: Sten-pho Phiu-bríc Pai-nơ-xơ) (thường được gọi là Ford, sinh ngày 15/6) là một nhà khoa học, tác giả của cả 3 cuốn Journal trong phim. Ông là người chủ cũ của Lều bí ẩn, nơi ông nghiên cứu những bí ẩn thực sự của thị trấn Gravity Falls.
Ngoại hình của Ford gần giống với Stan, nhưng có dáng vẻ gầy hơn và có râu thưa hơn. Đồng thời, ông cũng có bàn tay sáu ngón. Ngoài ra, tóc của ông cũng được vuốt lên. Ford mặc một chiếc áo khoác màu nâu, áo cổ lọ đỏ, quần dài đen và ủng. Ngoài ra, ông cũng đeo kính.
Khi còn nhỏ, ông rất thân với Stanley. Cho đến khi Stanley làm hỏng cỗ máy của ông được chuẩn bị cho bài thuyết trình vào đại học, hai anh em đã xảy ra xích mích, và bố ông đã đuổi Stanley ra khỏi nhà. Ford sau đó quyết định học tại một trường đại học bình thường, và tốt nghiệp chỉ sau 3 năm học. Tại đây, ông đã kết bạn với Fiddleford McGucket, người là trợ lý của ông trong việc nghiên cứu sau này. Sau khi được tài trợ 100.000 đô la Mỹ, ông đã quyết định đến Gravity Falls để nghiên cứu những điều siêu nhiên tại đó. Ông đã viết những nghiên cứu của mình vào các cuốn Journal, xây dựng một boong-ke dưới lòng đất để thực hiện những thí nghiệm với các sinh vật ông nghiên cứu, và cùng người bạn McGucket xây dựng một cánh cổng không gian để đưa một sinh vật hình tam giác đến Trái Đất. Tuy nhiên, nhận ra sự nguy hiểm của hắn, Ford đã tắt nguồn cánh cổng và giấu hai cuốn Journal 2 và 3. Đồng thời, ông cũng mời người em Stanley đến Lều bí ẩn, tuy nhiên cả hai lại xảy ra xích mích, và Stanley đã vô tình đẩy Ford vào trong cánh cổng không gian. Trong suốt 30 năm, Ford đã sống trong nhiều chiều không gian khác nhau, và đã suýt tiêu diệt được Bill Cipher, nhưng đúng lúc đó thì ông lại bị dịch chuyển về Trái Đất.
Ford có biểu tượng là bàn tay sáu ngón trong cung hoàng đạo Gravity Falls.
Bill Cipher.
Bill Cipher (phiên âm: Biu Xai-phơ) là nhân vật phản diện chính của phim. Hắn là một con quỷ hình tam giác, sống ở Hành tinh ác mộng (Nightmare Realm) và thâm nhập vào thế giới của chúng ta qua đường ý thức. 
Bill Cipher có hình tam giác, cùng với con mắt ở giữa, được lấy ý tưởng từ Thiên Nhãn. Hắn đội một chiếc mũ phớt đen và nơ đen. Khi nói chuyện, người hắn sẽ nhấp nháy lên, và khi ăn hoặc uống, hắn sẽ dùng mắt mình thay thế cho miệng. 
Bill sinh ra từ hàng nghìn tỷ năm trước. Hắn sinh ra ở một hành tinh phẳng, nơi mọi thứ đều phẳng. Hắn đã huỷ diệt nơi này, phá huỷ mọi thứ, kể cả bố mẹ hắn. Bill sau đó chiếm một chiều không gian là Chiều không gian Ác mộng, tuy nhiên nơi này cũng sụp đổ do không có luật lệ. Bill đã nghe được một lời tiên tri rằng, hắn sẽ kiểm soát chiều không gian thứ 3, cho nên hắn đã bắt đầu đến tương tác với con người. Nhưng do không có hình dáng cụ thể, hắn chỉ có thể tiếp cận con người dưới dạng ý thức. Và rồi, hắn đến Gravity Falls, Oregon, nơi lúc đó chỉ có những người da đỏ sinh sống. Hắn đã nhờ Modoc, một thủ lĩnh da đỏ xây dựng cho hắn một cánh cổng không gian. Tuy nhiên, Modoc đã biết đươc mình đang bị lợi dụng, và ông đã tự thiêu. Cuối cùng, những người thổ dân đã tìm được cách tiêu diệt Bill Cipher, bằng cách vẽ một vòng tròn có mười biểu tượng và tìm những người phù hợp để đứng lên đó. Ngoài ra, họ còn tìm được câu thần chú triệu hồi Bill, và cảnh báo không được đọc nó. Đến khi Stanford Pines đến đây, ông đã triệu hồi Bill khi tìm thấy những hình vẽ trong hang đá, và Bill đã dụ dỗ ông xây một cánh cổng không gian. Ông đã xây nó cùng người bạn của ông, McGucket, tuy nhiên McGucket đã thấy Bill cho những con quái vật ăn bộ xương của Bill, và ông đã bỏ dự án. Ford sau đó tắt cánh cổng khi biết Bill lạm dụng mình, và giấu những cuốn Journal đi. 
Ở tập 17 mùa 2, Dipper and Mabel vs. The Future, Bill đã dụ dỗ Mabel đưa cho hắn vết nứt không gian khi đang nhập vào Blendin Blandin. Hắn đã phá vỡ vết nứt, đưa những con quái vât từ hành tinh hắn đến, gây ra hỗn loạn trong thị trấn. Hắn nhốt Mabel vào trong một quả cầu, và xây dựng một pháo đài lớn. Bill còn biến những người dân, trong đó có cả Ford thành tượng, và đốt cả 3 cuốn Journal. Ở tập cuối, Bill đã bị tiêu diệt khi Stanford và Stanley đã tráo đổi quần áo cho nhau, và để Bill nhập vào tâm trí của Stanley để lấy cách lan truyền sự hỗn loạn trên toàn thế giới, vì nơi này bị một tấm màn vô hình chặn lại. Hắn đã bị Stanley tiêu diệt từ bên trong, trong khi Ford sử dụng súng xoá trí nhớ tiêu diệt từ bên ngoài. Trước khi chết, hắn nói một câu nói đã được giải mã bằng cách tua ngược: 
Nhân vật phụ.
Waddles.
Waddles (phiên âm: Quát-đô) là chú lợn mà Mabel đã thắng trong hội chợ. 
Waddles nặng 15 pound (khoảng 6kg) và có màu hồng. Waddles có một chấm đen ở mắt trái, có đốm trên người, đuôi cong và móng xám. Waddles được Mabel thắng trong hội chợ, và cả hai rất thân với nhau.
Pacifica Northwest.
Pacifica Elise Northwest (phiên âm: Pa-xi-phi-ca E-li-dơ Nót-quét) là cô gái nổi tiếng nhất tại Gravity Falls, và là hậu duệ của Nathaniel Northwest, người được cho là người sáng lập thị trấn Gravity Falls.
Pacifica có làn da trắng, mái tóc vàng dài và có hình chuông trên đỉnh. Cô thường mặc một chiếc áo khoác tím, váy hồng, quần dài đen, ủng và đeo bông tai. Đồng thời, Pacifica cũng trang điểm và đánh phấn mắt.
Pacifica xuất hiện lần đầu trong tập 7 mùa 1, Double Dipper, khi cô tham dự bữa tiệc tại Lều bí ẩn. Cô đã đấu hát karaoke với Mabel, và đã giành chiến thắng bằng cách gian lận. Trong suốt mùa 1 và nữa đầu mùa 2, Pacifica khá ghét Mabel, tuy nhiên sau tập 10 mùa 2, Northwest Mansion Mystery, Pacifica cũng đã thân hơn với hai chị em Mabel và Dipper. Cô cũng góp mặt trong cuộc chiến chống Bill Cipher ở những tập cuối.
Pacifica có biểu tượng là hình lạc đà không bướu trong cung hoàng đạo Gravity Falls.
Grenda Grendinator.
Grenda Grendinator (phiên âm: Gren-đa Gren-đi-na-tơ) (sinh năm 2000-2001) là một cô bé sống tại Gravity Falls. Cô là bạn thân của Mabel và Candy.
Grenda có da trắng và thân hình khá to lớn. Cô có mái tóc nâu buộc đuôi ngựa. Grenda mặc một chiếc áo hồng có chữ "COOL" ở giữa, chiếc quần đùi màu tím, đeo tất trắng và mang giày thể thao màu hồng và tím. Ngoài ra, cô cũng có giọng nói rất trầm.
Grenda là bạn của Candy từ trước đây. Trong tập 7 mùa 1, Double Dipper, cô đã kết thân với Mabel trong buổi tiệc tại Lều bí ẩn. Ở tập 10 mùa 2, Northwest Mansion Mystery, cô đã gây được ấn tượng với Marius, một công tước được mời đến tại bữa tiệc ở dinh thự nhà Northwest. Ở đoạn kết của tập cuối, ta thấy Grenda đã trở thành người yêu của Marius.
Candy Chiu.
Candy Chiu (phiên âm: Ken-đi Chiu) (sinh năm 1999-2000) là một cô bé sống tại Gravity Falls. Cô là bạn thân của Mabel và Grenda.
Candy có mái tóc thẳng, xoã xuống lưng. Cô đeo kính tròn, mặc áo màu xanh ngọc bích rằn, một chiếc váy tím, tất trắng và giày đen. Candy cũng có lúm đồng tiền trên má và đeo khuyên tai.
Candy là bạn thân của Grenda từ nhỏ. Trong tập 7 mùa 1, Double Dipper, cô đã kết thân với Mabel trong buổi tiệc tại Lều bí ẩn. Ở tập 10 mùa 2, Northwest Mansion Mystery, cô đã cùng Mabel cố gây được ấn tượng với Marius, một công tước trẻ được mời đến tại bữa tiệc ở dinh thự nhà Northwest để dự tiệc, nhưng thất bại. Trong khi đó, Grenda đã phát hiện điều này và đã trả thù họ bằng cách gây ấn tượng với Marius một cách thô thiển, nhưng Marius đã ấn tượng với Grenda. Trong tập 17 phần 2, Dipper and Mabel vs. The Future, Candy nói rằng mình sẽ được gửi vào trại hè âm nhạc. Trong 3 tập Weirdmageddon, cô cũng tham gia vào đội chiến đấu chống Bill Cipher của Grunkle Stan.
Gideon Gleeful.
Gideon Charles Gleeful (phiên âm: Ghi-đê-ôn Sác-lơ Gli-phô) (sinh vào hè 2002) là một cư dân của thị trấn Gravity Falls. Gideon là một nhà ngoại cảm, và là đối thủ cạnh tranh với Lều bí ẩn.
Gideon có thân hình thấp bé, mập mạp và có mái tóc trắng lớn và bồng bềnh. Cậu mặc một bộ vest màu xanh dương nhạt, áo trong đen và cà vạt trắng. Ngoài ra, Gideon còn đeo khuy mang hình Quốc kỳ Mỹ.
Gideon là một kẻ xảo quyệt và ma mãnh. Cậu cũng có thể bị vấn đề về tâm thần, khi bố mẹ cậu đều bị xoá trí nhớ. Gideon xuất hiện lần đầu vào tập 4 mùa 1, với tư cách là một nhà ngoại cảm. Cậu đã nảy sinh tình cảm với Mabel, tuy nhiên Dipper đã ngăn cản cô bé, và Gideon đã bị Mabel chia tay sau khi cậu cố giết Dipper. Gideon cố gắng giành lấy Mabel trong những tập sau mùa 1, tuy nhiên sau đó Gideon đã bị bắt khi cậu đã bị phát hiện là đã lén theo dõi tất cả người dân tại Gravity Falls. Ở cuối phim, cậu đã hiểu ra được mình không thể ép Mabel yêu mình, và cậu cũng đã cố trở thành một đứa trẻ bình thường.
Gideon có biểu tượng là ngôi sao năm cánh với con mắt ở giữa trong cung hoàng đạo Gravity Falls. 
Bà của Soos.
Soos có một người bà không rõ tên. Trong suốt cả series, bà được gọi là Abuelita, nghĩa là bà trong tiếng Tây Ban Nha, được gọi theo cách thân mật.

