Danh sách tập phim Digimon Tamers

"Digimon Tamers" là phim hoạt hình Nhật Bản sản xuất bởi Toei Animation Phim có tổng cộng 51 tập. Phim được phát sóng trên Fuji Television từ ngày 1 tháng 4 năm 2001 đến 31 tháng 3 năm 2002. Phim của đạo diễn Kaizawa Yukio và sản xuất bởi Seki Hiromi và Kimura Kyotaru. Câu chuyện đa phần xảy ra ở ngay chính thế giới thực của chúng ta, nơi các Digimon được thịnh hành trên những phương tiện giải trí cũng như truyền thông như trò chơi điện tử, bộ sưu tập thẻ và anime, đặc biệt là hai series anime trước là Adventure và 02. Một nhóm bạn nhỏ là những người nghiện trò chơi thẻ Digimon đã vượt qua mọi rào cản về công nghệ và mạng lưới thông tin để hiện thực hóa các Digimon đồng hành của mình do chính mình tạo ra. Đa phần bối cảnh đều ở quận Shinjuku, Tokyo, một số chuyển qua thế giới kỹ thuật số nhưng không đáng kể.
Ca khúc mở đầu chính series là "The Biggest Dreamer" của Wada Kouji. Bài "My Tomorrow" của Maeda Ai được chọn làm bài hát kết thúc 23 tập đầu, còn 28 tập còn lại là bài . Nhạc lồng trong phim gồm sáu bài: "SLASH!!" của Oota Michihiko, "EVO" của Wild Child Bound, "One Vision" của Takayoshi Tanimoto, "3 Primary Colors" của Tsumura Makoto, Orikasa Fumiko và Yamaguchi Mayumi, của Wada Kouji và "Starting Point" của Wada Kouji, Maeda Ai và Oota Michihiko.
Danh sách tập.
<onlyinclude>
</onlyinclude>

