Danh sách cầu thủ tham dự Cúp bóng đá châu Phi 2013

Cúp bóng đá châu Phi 2013 là một giải thi đấu bóng đá quốc tế tổ chức ở Nam Phi từ 19 tháng 1 đến 10 tháng 2 năm 2013.
Liên đoàn bóng đá châu Phi xác nhận rằng ngày 9 tháng 1 là hạn cuối công bố đội hình chính thức cho giải đấu. Tất cả các đội hình 23 người phải được gửi về trụ sở Cairo trước nửa đêm theo giờ GMT ngày 9 tháng 1. Nếu không làm được thì đội bóng phải chịu phạt và đội đó chỉ được mang đội hình 22 người thi đấu vòng chung kết.
Cùng với các đội hình 23 người, các quốc gia được đề cử 17 trọng tài.
Bảng A.
Nam Phi.
Huấn luyện viên: Gordon Igesund
Cabo Verde.
Huấn luyện viên: Lúcio Antunes
Angola.
Huấn luyện viên: Gustavo Ferrín
Maroc.
Huấn luyện viên: Rachid Taoussi
Bảng B.
Ghana.
Huấn luyện viên: James Kwesi Appiah
Mali.
Huấn luyện viên: Patrice Carteron
Niger.
Huấn luyện viên: Gernot Rohr
CHDC Congo.
Huấn luyện viên: Claude Le Roy 
Bảng C.
Zambia.
Huấn luyện viên: Hervé Renard
Nigeria.
Huấn luyện viên: Stephen Keshi
Burkina Faso.
Huấn luyện viên: Paul Put 
Ethiopia.
Huấn luyện viên: Sewnet Bishaw
Bảng D.
Bờ Biển Ngà.
Huấn luyện viên: Sabri Lamouchi
Tunisia.
Huấn luyện viên: Sami Trabelsi
Algérie.
Huấn luyện viên: Vahid Halilhodžić
A 40-man Một đội hình sơ loại người được công bố vào ngày 10 tháng 12 năm 2012. A 24-man list was announced on 18 tháng 12 năm 2012, with Ishak Belfodil, Mokhtar Benmoussa, Antar Boucherit, Madjid Bougherra, Hamza Boulemdaïs, Ismaël Bouzid, Farouk Chafaï, Abdelmoumene Djabou, Moustapha Djallit, Rafik Djebbour, Ahmed Gasmi, Abderahmane Hachoud, Féthi Harek, Hamza Koudri và Mohamed Zemmamouche bị loại khỏi đội tuyển. On 22 tháng 12 năm 2012, Djamel Abdoun dropped out of the squad after an injury, thus leaving the team with a final 23-man squad.
Togo.
Huấn luyện viên: Didier Six

