Danh sách cầu thủ tham dự giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2013

Đây là danh sách các đội hình tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2013. Mỗi đội có tổng cộng 21 cầu thủ, 3 trong số đó phải là thủ môn.
Các cầu thủ in đậm từng thi đấu ở đội tuyển quốc gia.
Bảng A.
Huấn luyện viên: Pierre Mankowski 
Huấn luyện viên: Sellas Tetteh 
Huấn luyện viên: Tab Ramos 
Huấn luyện viên: Julen Lopetegui 
Bảng B.
Huấn luyện viên: Raúl González Triana 
Huấn luyện viên: Lee Kwang-Jong 
Huấn luyện viên: John Obuh 
Huấn luyện viên: Edgar Borges 
Bảng C.
Huấn luyện viên: Carlos Alberto Restrepo 
Huấn luyện viên: Feyyaz Uçar 
Huấn luyện viên: Mauricio Alfaro 
Huấn luyện viên: Paul Okon 
Bảng D.
Huấn luyện viên: Sergio Almaguer 
Huấn luyện viên: Kostas Tsanas 
Huấn luyện viên: Victor Genes 
Huấn luyện viên: Moussa Keita 
Bảng E.
Huấn luyện viên: Mario Salas 
Huấn luyện viên: Rabie Yassin 
Huấn luyện viên: Peter Taylor 
Huấn luyện viên: Hakeem Shaker 
Bảng F.
Huấn luyện viên: Chris Milicich 
Huấn luyện viên: Akhmadjan Musaev 
Huấn luyện viên: Juan Verzeri 
Huấn luyện viên: Dinko Jeličić 
Thống kê cầu thủ.
Đội hình của Iraq, Uzbekistan và Cuba bao gồm toàn bộ các cầu thủ thi đấu ở các giải quốc nội.

