Danh sách Thủ tướng Hy Lạp

Dưới đây là danh sách những người đứng đầu chính phủ của nhà nước Hy Lạp hiện đại từ thời kỳ cách mạng Hy Lạp cho đến nay. Dù nhiều tên gọi chính thức và cả không chính thức được sử dụng trong thời kỳ đầu độc lập đã được sử dụng, danh xưng Thủ tướng ở nhà nước Hi Lạp độc lập mới trở thành danh xưng chính thức cho chức vụ này kể từ năm 1843. Vì lý do là lịch Gregory được Hy Lạp chính thức chấp thuận vào ngày 16 tháng 2 năm 1923 (ngày 1 tháng 3 theo lịch mới), tất cả những ngày tháng trước thời điểm này sử dụng ngày tháng theo kiểu lịch cũ.
Đệ Nhất Cộng hòa Hy Lạp (1822–1833).
Danh sách những người đứng đầu chính phủ của nhà nước Hy Lạp lâm thời trong cuộc chiến tranh giải phóng Hy Lạp cũng như là nhà nước Hy Lạp sau này.
Vương quốc Hi Lạp – Nhà Wittelsbach (1833–1862).
Danh sách những người đứng đầu chính phủ của Vương quốc Hy Lạp dưới vương triều nhà Wittelsbach.
Vương quốc Hi Lạp – Nhà Glücksburg (1863–1924).
Danh sách những người đứng đầu chính phủ của Vương quốc Hy Lạp dưới vương triều nhà Glücksburg (lần thứ nhất).

