Danh hiệu nhạc đại chúng được phong tặng

Danh hiệu nhạc đại chúng được phong tặng là những thuật ngữ được sử dụng thường xuyên nhất trên các phương tiện truyền thông hoặc bởi người hâm mộ, để biểu thị tầm quan trọng của một nghệ sĩ và thường là các danh hiệu mang tính chất , mang tính hoặc lấy từ tước hiệu của hoàng gia và quý tộc, được sử dụng một cách ẩn dụ. Những biệt hiệu danh giá đã được sử dụng trong âm nhạc cổ điển ở châu Âu ngay cả vào đầu thế kỷ 19, với những nhân vật như Mozart được gọi là "Cha đẻ của âm nhạc hiện đại" và Bach là "Cha đẻ của âm nhạc piano hiện đại". Chúng cũng đặc biệt nổi bật trong nền văn hóa người Mỹ gốc Phi ở thời kỳ sau Nội chiến, có lẽ như một phương tiện thể hiện địa vị đã bị chế độ nô lệ phủ nhận, và kết quả là đã du nhập vào nhạc jazz và blues ban đầu, bao gồm những nhân vật như Công tước Ellington và Bá tước Basie.
Các danh hiệu tương tự đã được đặt cho các thể loại khác, bao gồm Aretha Franklin, người được mệnh danh là "Nữ hoàng nhạc Soul" theo đúng nghĩa đen vào năm 1968.. Michael Jackson và Madonna đã được gắn liền với các thuật ngữ "Ông hoàng nhạc pop" và "Nữ hoàng nhạc pop" kể từ những năm 1980. Còn Whitney Houston được vinh danh là "Định nghĩa của tiếng hát" nhờ khả năng ca hát đỉnh cao. Một số danh hiệu đã được các nghệ sĩ khác nhau tự xưng và gây tranh cãi mạnh mẽ và đôi khi được sử dụng bởi những người tẩy chay (anti-fan) với hàm ý mỉa mai. Một số danh hiệu đáng chú ý được sử dụng chung và thường được xác định với các cá nhân cụ thể. Tại Việt Nam, các danh hiệu được phong tặng phổ biến nhất hiện tại bao gồm Sơn Tùng M-TP, mệnh danh là "Hoàng tử V-pop"; Mỹ Tâm, mệnh danh là "Nữ hoàng V-pop"; Mỹ Linh, mệnh danh là "Nữ hoàng R&amp;B Việt Nam" và "Nữ hoàng nhạc xuân"; còn Thanh Lam được mệnh danh là "Nữ hoàng nhạc nhẹ". Danh hiệu nhạc đại chúng còn có thể được sử dụng cho các nghệ sĩ có điểm tương đồng, ví dụ như bộ 5 ca sĩ Adele, Lady Gaga, Katy Perry, Rihanna, Taylor Swift được gọi là "Main-Pop Girls" vì tầm ảnh hưởng của họ đối với nhạc pop thập kỷ 2010.

