Danh sách tỉnh Việt Nam có giáp biển

Bờ biển Việt Nam tính từ cực đông Tp Móng Cái đến cực tây Tp Hà Tiên có chiều dài là 3260 km (tính cả chiều dài bờ biển). Bao gồm 28 tỉnh, thành nằm dọc theo duyên hải từ tỉnh Quảng Ninh đến tỉnh Kiên Giang.
Dưới đây là danh sách các tỉnh thành của Việt Nam có đường bờ biển giáp với biển Đông và Vịnh Thái Lan.
Danh sách các tỉnh và chi tiết.
Việt Nam có 12 đơn vị hành chính cấp huyện có đường bờ biển chung quanh được gọi là huyện đảo và thành phố đảo thuộc về 9 tỉnh và thành phố. Các huyện đảo và thành phố đảo này nằm trong các khu vực vịnh Bắc bộ, vùng chính biển Đông và vịnh Thái Lan.
Dưới đây là danh sách chi tiết về các huyện đảo và thành phố đảo, thứ tự từ Bắc xuống Nam.

