Danh sách cầu thủ tham dự giải vô địch bóng đá U-19 châu Âu 2011

Đây là danh sách đội hình các đội bóng tham dự Giải vô địch bóng đá U-19 châu Âu 2011.
Chỉ có các cầu thủ sinh trong hoặc sau ngày 1 tháng 1 năm 1992 mới được phép thi đấu.
Mỗi đội phải đăng ký danh sách 18 cầu thủ, hai trong số đó phải là thủ môn.
"Tuổi, số trận và bàn thắng được tính đến khi giải đấu khởi tranh, 20 tháng 7 năm 2011."
Các cầu thủ in đậm từng thi đấu cho đội tuyển quốc gia.
Bảng A.
Huấn luyện viên: Jaroslav Hřebík
Đây là danh sách đội hình được công bố ngày 15 tháng 7 năm 2011.
Huấn luyện viên: Leonidas Vokolos
Huấn luyện viên: Paul Doolin
Huấn luyện viên: Lucian Burchel
Bảng B.
Huấn luyện viên: Marc Van Geersom
Huấn luyện viên: Dejan Govedarica
Huấn luyện viên: Ginés Meléndez
Huấn luyện viên: Kemal Özdeş

