Danh sách bàn thắng quốc tế được ghi bởi Harry Kane

Harry Kane là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Anh hiện đang đại diện cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Anh, ở vị trí tiền đạo kể từ khi ra mắt vào năm 2015. Kể từ đó, Kane đã ghi 58 bàn sau 84 lần ra sân quốc tế, giúp anh trở thành cầu thủ ghi bàn hàng đầu mọi thời đại của đất nước và là đội trưởng của đội tuyển Anh từ năm 2018. Kane đã vượt qua cầu thủ ghi bàn hàng đầu mọi thời đại thứ hai của đội tuyển Anh, Bobby Charlton (49) vào ngày 7 tháng 6 năm 2022 với quả phạt đền trước đội tuyển Đức, đã cân bằng 3 tháng trước với Thụy Sĩ; cũng từ chấm phạt đền. Anh đã cân bằng kỷ lục 53 bàn của Wayne Rooney vào ngày 11 tháng 12 năm 2022 tại Giải vô địch bóng đá thế giới 2022 ở trận tứ kết gặp Pháp bằng một quả phạt đền ở phút 54, và vượt qua nó ở một trận đấu thuộc khuôn khổ Vòng loại giải vô địch bóng đá châu Âu 2024 gặp Ý vào ngày 24 tháng 3 năm 2023 nhờ một quả phạt đền ở phút thứ 44. Kane có trận ra mắt quốc tế cho đội tuyển Anh trong chiến thắng 4–0 trên sân nhà trước Litva, khi vào sân thay cho Wayne Rooney trong hiệp 2, rồi ghi bàn chỉ 80 giây sau đó.
Vào ngày 24 tháng 6 năm 2018, Kane lập cú hat-trick đầu tiên của riêng mình cho đội tuyển Anh, trong chiến thắng 6-1 trước Panama tại Giải vô địch bóng đá thế giới 2018, đó là chiến thắng với cách biệt cao nhất từ ​​​​trước đến nay của Anh tại Giải vô địch bóng đá thế giới. Với ba bàn thắng vào lưới Panama, Kane trở thành cầu thủ Anh thứ ba ghi được hat-trick trong một kỳ World Cup, sau Geoff Hurst vào lưới Tây Đức ở Trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1966 và Gary Lineker đấu với Ba Lan năm 1986. Anh đã lập được 5 cú hat-trick quốc tế, và một lần, anh lập một cú poker trong chiến thắng 10–0 của Anh trước San Marino, trận thắng đậm nhất của họ trên sân khách trong lịch sử của đội.
Kane đã chơi cho đội tuyển Anh trong các chiến dịch vòng loại của mọi kỳ World Cup và Euro kể từ Giải vô địch bóng đá châu Âu 2016, nơi anh ghi 3 bàn sau 4 trận, mặc dù bị loại sớm bởi Iceland. Kane đã đại diện cho đội bóng của mình tại Giải vô địch bóng đá thế giới 2018, nơi anh ghi được 6 bàn thắng và giành được Chiếc giày Vàng. Tại Giải vô địch bóng đá châu Âu 2020, Kane đã ghi bốn bàn, trong đó có bàn thắng quyết định vào lưới Đan Mạch trong trận bán kết, khi Anh lọt vào trận chung kết quốc tế đầu tiên kể từ năm 1966.

