Danh sách sultan Mamluk

Vương quốc Hồi giáo Mamluk được thành lập từ các lực lượng mamluk dưới quyền của sultan As-Salih Ayyub và là nhà nước kế thừa của vương quốc hồi giáo Ayyubid. Trong nhiều thập kỉ, vương triều có lãnh thổ bao gồm Ai Cập, Syria, một phần bán đảo Anatolia, Thượng Lưỡng Hà và xứ Hejaz. Vương triều kết thức khi người Ottoman chinh phục hồi quốc vào năm 1517.
Vương triều Mamluk được chia nhỏ ra hai thời kỳ cai trị chính: thời kỳ vương triều Bahri (do các sultan gốc Turk cai trị) và thời kỳ vương triều Burji (do các sultan gốc Circassia cai trị). Tuy nhiên ba vị sultan đầu tiên được cho là thuộc vương triều Bahri là Aybak, con trai ông này là al-Mansur Ali, và Qutuz, không thuộc lực lượng mamluks Bahriyya; ba người này thậm chí còn phản đối các đường lối chính trị của lực lượng này. Sultan đầu tiên thuộc tầng lớp của lãnh đạo lực lượng Bahriyya lên ngôi là Baybars. Trong khi đó vương triều Burji được thành lập sau khi Barquq tiến hành phế truất al-Salih Hajji và tự mình lên ngôi vào năm 1382. Sultan Mamluks duy nhất không thuộc hai vương triều trên là al-Musta'in Billah, ông là sultan nhà Abbas được dựng lên bởi các emir nhà Burji với tư cách là một lãnh đạo bù nhìn của họ.

