Danh sách video được xem nhiều nhất trong 24 giờ đầu tiên

Danh sách những video được xem nhiều nhất trong 24 giờ đầu tiên là bảng tập hợp những video trực tuyến, video âm nhạc, trailer phim được xem nhiều nhất trong 24 giờ đầu sau khi phát hành trên toàn thế giới. Số liệu đưa ra dựa trên thống kê lượt xem của các nền tảng khác nhau, ví dụ như Facebook, Twitter, YouTube hay iQIYI.
Danh sách video hàng đầu.
Trailer phim và video âm nhạc không được liệt kê ở đây. Công ty sản xuất và dịch vụ nền tảng video của Trung Quốc iQIYI đã phát hành 4 trong số 10 video được xem nhiều nhất.
Danh sách video âm nhạc hàng đầu.
Trong tổng số 10 video được xem nhiều nhất, chỉ có 2 nghệ sĩ có nhiều hơn một video được liệt kê: BTS có 5 video và Blackpink có 3 video (không bao gồm video của thành viên Lisa của Blackpink).
Vào tháng 9 năm 2019, YouTube thay đổi chính sách của họ về số lượt xem video và loại trừ lượt xem quảng cáo có trả phí khỏi tổng lượt xem trong 24 giờ đầu tiên.
Kỉ lục lịch sử.
Bảng dưới đây liệt kê các video giữ kỉ lục video âm nhạc được xem nhiều nhất trên Youtube trong 24 giờ đầu tiên, tính từ tháng 1 năm 2012 đến nay.
Tranh cãi.
Vào tháng 7 năm 2019, đã có một số tranh cãi liên quan đến tính hợp pháp của bộ đếm lượt xem 24 giờ đầu của YouTube, sau khi bài hát "Paagal" của rapper người Ấn Độ Badshah nhận được 75 triệu lượt xem trong 24 giờ và vượt qua kỷ lục người xem "Boy with Luv" của nhóm nhạc Hàn Quốc BTS và ca sĩ người Mỹ Halsey. YouTube đã không chúc mừng Badshah như đã làm cho những người giữ kỷ lục trước đó. Sau đó, họ đã đưa ra một tuyên bố rằng hãng thu âm của Badshah, Sony Music India, đã mua quảng cáo từ Google và YouTube để hướng người dùng xem video âm nhạc này. Nó cũng nổi lên rằng đây là một thông lệ phổ biến trong ngành công nghiệp âm nhạc toàn cầu, và các phương pháp tương tự cũng đã được sử dụng bởi các hãng thu âm của những người giữ kỷ lục trước đó như Ariana Grande, Blackpink và Taylor Swift. Vào tháng 9 năm 2019, YouTube đã thông báo rằng bộ đếm của họ sẽ không còn đếm số lượt xem từ các quảng cáo phải trả tiền.

