Danh sách bờ hồ và bờ biển quốc gia Hoa Kỳ

Hoa Kỳ có 10 khu vực bảo vệ được gọi là bờ biển quốc gia và 4 gọi là bờ hồ quốc gia, được điều hành bởi Cục Công viên Quốc gia Hoa Kỳ, một cơ quan trực thuộc Bộ Nội vụ. Bờ biển và bờ hồ quốc gia phải được thiết lập theo một đạo luật của Quốc hội Hoa Kỳ. Bờ biển và bờ hồ quốc gia là khu vực ven biển liên bang được chỉ định như là khu vực có ý nghĩa tự nhiên và giải trí như một khu bảo tồn. Bờ biển quốc gia đầu tiên là Mũi Hatteras được thành lập vào năm 1953, và vùng bờ hồ quốc gia đầu tiên là Pictured Rocks, được thành lập vào năm 1966. Bờ biển Canaveral, được thành lập vào năm 1975 là khu bờ hồ và bờ biển quốc gia Hoa Kỳ mới nhất được thành lập. Tất cả các bờ hồ quốc gia đều nằm ven các Hồ Michigan và Superior, và 9 trong tổng sô 10 bờ biển quốc gia là ven Đại Tây Dương, bao gồm cả hai khu vực trên vịnh Mexico.
Các bờ biển quốc gia nằm trong 10 tiểu bang khác nhau, trong khi đó các bờ hồ quốc gia là thuộc 3 tiểu bang. Florida, Bắc Carolina, và Michigan là các bang có 2 khu vực được thiết lập. Point Reyes là bờ biển quốc gia duy nhất trên bờ biển Thái Bình Dương. Bờ biển, bờ hồ quốc gia lớn nhất là Các đảo Vịnh, nó có diện tích , còn nhỏ nhất là Cồn cát Indiana với diện tích . Tổng số các khu vực được bảo vệ bởi các bờ biển và bờ hồ quốc gia Hoa Kỳ tương ứng là khoảng và .

