Danh sách đĩa nhạc của Dido

Danh sách đĩa nhạc của nữ ca sĩ nhạc pop người Anh Dido bao gồm 4 album phòng thu, một album thu thử "Odds & Ends", một EP, 20 đĩa đơn và một album video. Cô bắt đầu sự nghiệp âm nhạc năm 1995, khi trình diễn và lưu diễn cùng với ban nhạc trip hop Faithless. Năm 1997, cô bắt đầu tự sáng tác và ký hợp đồng cùng với Arista Records tại Hoa Kỳ.
Album đầu tay "No Angel" được phát hành vào tháng 6 năm 1999. Một năm sau đó, rapper Eminem sử dụng phần nhạc mẫu của bài hát "Thank You" trong nhạc phẩm ăn khách "Stan", đạt vị trí đầu bảng tại Anh Quốc và được chứng nhận đĩa bạch kim. Sự thành công của đĩa đơn đưa người nghe trên toàn thế giới đến Dido và "No Angel". Với thể loại Pop, Rock và điện tử, "No Angel" đạt vị trí đầu bảng và được chứng nhận đĩa bạch kim đến 10 lần tại Anh. Tại Hoa Kỳ, album đạt vị trí thứ 4 và được chứng nhận đĩa bạch kim bốn lần. Đĩa đơn bán được hơn 21 triệu bản trên toàn cầu. Album cho ra 7 đĩa đơn, 3 trong số đó đạt đến top 20 tại Anh Quốc. Năm 2002, album thắng một giải BRIT cho "Album Anh Quốc xuất sắc nhất".
Album thứ hai, "Life for Rent" được phát hành tháng 9 năm 2003. Album đạt vị trí đầu bảng và được chứng nhận bạch kim 9 lần tại Anh. Album tiếp tục đạt vị trí thứ 4 tại Mỹ và được chứng nhận hai lần bạch kim. "Life for Rent" bán được 13 triệu bản và phát hành được 4 đĩa đơn lọt vào top 40. Năm 2004, đĩa đơn đầu từ album "White Flag" thắng một giải BRIT cho "Đĩa đơn Anh Quốc xuất sắc nhất" và một giải Ivor Novello Award cho "Đĩa đơn Quốc tế của năm".
"Safe Trip Home" được phát hành vào tháng 11 năm 2008, đạt vị trí Á quân tại Anh và vị trí thứ 13 tại Hoa Kỳ. Đĩa đơn đầu tiên trích từ album "Don't Believe in Love" được phát hành vào tháng 10 năm 2008, đạt vị trí thứ 54 tại UK Singles Charts và tại các bảng xếp hạng khác tại Áo, Bỉ, Ý, Hà Lan và Thuỵ Sĩ. "Girl Who Got Away" tiếp tục được ra mắt vào tháng 3 năm 2013, đạt vị trí thứ năm tại Anh. "No Freedom" được phát hành dưới dạng đĩa đơn đầu tiên trích từ album trong tháng 1 năm 2013, đạt thành công tại Anh Quốc, Bỉ, Pháp, Đức, Hà Lan và Thuỵ Sĩ. "End of Night" được phát hành làm đĩa đơn thứ hai (thứ ba tính theo tổng thể) vào tháng 5 năm 2013. Tính từ năm 1999 đến nay, Dido đã bán hơn 40 triệu album trên toàn thế giới.
"Greatest Hits", album tổng hợp đầu tiên của Dido, được phát hành vào tháng 11 năm 2013, đạt vị trí thứ 27 tại Anh. Album tập hợp tất cả đĩa đơn của Dido từ 4 album "No Angel" (1999), "Life for Rent" (2003), "Safe Trip Home" (2008) và "Girl Who Got Away" (2013). Album cũng có một bài hát mới, "NYC", cũng như tập hợp những bản phối lại và sản phẩm hợp tác của Dido.

