Danh sách phim điện ảnh có doanh thu cao nhất tại Việt Nam theo năm

Dưới đây là các danh sách phim điện ảnh có doanh thu cao nhất tại Việt Nam được sắp xếp theo số lượng doanh thu trên toàn quốc theo mỗi năm bắt đầu từ năm 2015 theo số liệu từ Box Office Việt Nam, một đơn vị thống kê phòng vé độc lập.
Thập niên 2010.
Năm 2019.
Theo Box Office Việt Nam, tính đến năm 2021 thì năm 2019 được xem là thời kỳ đỉnh cao nhất của điện ảnh Việt Nam với 41 tác phẩm được khởi chiếu vào chiếm đến 32% tổng doanh thu phòng vé.
Thập niên 2020.
Năm 2021.
Từ đầu năm 2021 cho đến khi đại dịch COVID-19 bùng phát tại Việt Nam thì chỉ có 12 bộ phim Việt Nam ra rạp nhưng chỉ có 3 bộ phim có doanh thu từ cao đến ổn "Bố già", "" và "Thiên thần hộ mệnh". Tất cả bộ phim Việt Nam còn lại đều lỗ đến lỗ nặng. Hơn nửa năm điện ảnh Việt Nam đã phải tạm dừng do đại dịch COVID-19.
Năm 2022.
Năm 2022 được xem là một năm bùng nổ doanh thu đối với thị trường điện ảnh Việt Nam sau đại dịch COVID-19 nhưng lại là một bước lùi lớn khi hầu hết các bộ phim điện ảnh Việt Nam đều không thể cạnh tranh với những bộ phim điện ảnh quốc tế. Đồng thời cũng là lần đầu tiên một bộ phim Hàn Quốc là "Bỗng dưng trúng số" cán mốc 150 tỷ đồng tại Việt Nam, "Ngược dòng thời gian để yêu anh" trở thành bộ phim Thái Lan có doanh thu cao nhất tại Việt Nam, trở thành bộ phim hoạt hình có doanh thu cao nhất tại Việt Nam và trở thành bộ phim anime có doanh thu cao nhất Việt Nam.

