Danh sách nhân vật trong How I Met Your Mother

Loạt phim hài kịch tình huống "How I Met Your Mother" do Hoa Kỳ sản xuất được công chiếu trên đài CBS kể từ ngày 19 tháng 9 năm 2005. Do Craig Thomas và Carter Bays sáng lập, loạt phim được giới thiệu theo lời thuật lại của nhân vật Ted vào năm 2030 khi anh kể cho con mình nghe về cách mà anh đã gặp người mẹ thật sự của chúng. Loạt phim trải qua 9 phần và bao gồm 208 tập phim; tập phim cuối cùng được phát sóng vào ngày 31 tháng 3 năm 2014.
Các nhân vật chính bao gồm: Ted Mosby, người mong muốn tìm được "một nửa" cho mình; Barney Stinson, một tay lăng nhăng; Robin Scherbatsky, một phóng viên truyền hình chuyển đến New York vào năm 2005; Marshall Eriksen và Lily Aldrin, một cặp đôi chung sống lâu năm. Cho dù nền tảng loạt phim dựa trên câu chuyện xung quanh nhân vật người Mẹ, thì đến tận tập cuối của phần 8, cô mới xuất hiện lần đầu.
Nhiều nhân vật có quan hệ họ hàng với các nhân vật chính đã xuất hiện trong suốt loạt phim, như cha ruột của Lily hay anh trai của Barney. Họ cũng được xuất hiện trong nhiều dịp họp mặt gia đình, như lễ cưới của Barney và Robin hay đám tang cha của Marshall. Các con của Ted và con trai của Marshall và Lily cũng thường xuyên xuất hiện trong nhiều tập mà không liên quan trực tiếp đến nội dung tập phim.
Ranjit, Carl và nhiều nhân vật khác thường xuyên xuất hiện nơi dàn diễn viên chính thường lui tới. Các nhân vật trong các mối quan hệ của Ted, Barney hay Robin thường xuất hiện trong nhiều tập trong suốt một thời gian dài như Victoria, Nora và Kevin. Những vai nhỏ hơn như the Slutty Pumpkin hay Mary thường chỉ xuất hiện trong 1 hay 2 tập phim nhưng vẫn liên quan trực tiếp đến nội dung trong tập đó.
Dàn diễn viên.
Chi chú:
Các nhân vật chính.
Ted Mosby.
Theodore Evelyn "Ted" Mosby (sinh ngày 25 tháng 4 năm 1978). Anh là một gã lãng mạn, mong muốn đi tìm "một nửa" cho mình và thường xuyên giải thích việc "định mệnh" và "Vũ trụ" điều khiển mọi thứ. Ted lớn lên tại Shaker Heights, Ohio cùng với cha mẹ của mình - bà Virginia Mosby và ông Alfred Mosby. Anh là một kiến trúc sư tốt nghiệp từ trường Đại học Wesleyan, nơi anh đã gặp Marshall và Lily. Ted cũng là người dẫn chuyện đến từ tương lai của loạt phim, do Bob Saget lồng tiếng, khi anh kể cho các con của mình nghe chi tiết về câu chuyện làm thế nào mà anh gặp được mẹ chúng. Anh cũng từng bị bỏ lại nơi lễ đường, có công việc của một kiến trúc sư xây dựng và thiết kế tổng hành dinh cho Goliath National Bank.
Ted đã hẹn hò cùng nhiều người và có nhiều mối quan hệ lâu dài. Ted có một mối quan hệ chìm nổi cùng Robin.&lt;ref group=note name=T/R&gt;Họ chính thức hẹn hò từ tập "Come On" đến tập "Showdown"; sau đó hôn nhau trong tập "Slapsgiving"; ân ái với nhau trong tập "Benefits"; và quay trở lại cùng nhau ở cuối tập "Last Forever".&lt;/ref&gt; Ted cũng hẹn hò cùng Victoria, Stella và Zoey. Anh cuối cùng cũng gặp người vợ tương lai của mình, Tracy, vào thời điểm Barney và Robin làm đám cưới, sau khi vô tình dạy nhầm lớp của cô, dùng chiếc ô vàng của cô trong một thời gian ngắn và thậm chí hẹn hò cả cô bạn cùng phòng của cô. Khi anh chạm mặt bạn cùng phòng của Tracy (Cindy), anh quyết định chọn ban nhạc của cô chơi ở đám cưới của Barney và Robin.
Trong tập cuối, vợ của anh đã mất 6 năm trước. Các con của anh khẳng định câu chuyện của anh không phải nói về mẹ mình mà là về Robin; chúng thúc giục anh trở về bên cô ấy và mang cây kèn Pháp xanh đến nhà cô ấy để tỏ tình lần nữa.
Barney Stinson.
"Barnabus" "Barney" "Stinson" (sinh năm 1976), xuất thân là một gã lăng nhăng. Anh được biết đến như một gã thường hay mặc áo com-lê, thích chơi trò bắn súng la-de, thích trình diễn ảo thuật với lửa, và hay dùng những từ như "awesome" và "legendary". Barney là tác giả của quyển "Bro Code" (dù anh khẳng định nó được viết bởi Barnabus Stinson ở kì Thực Dân) và quyển Playbook, bao gồm tư liệu của anh về việc gạ gẫm phụ nữ.
Barney lớn lên cùng bà mẹ đơn thân Loretta, cùng anh trai James của mình. Khi còn nhỏ, anh không có nhiều thời gian ở cùng với bố ruột. Trong phần 6, bố của anh, Jerome, đột ngột xuất hiện và muốn bù đắp cho anh trong suốt thời gian dài không có ông. Lúc còn trẻ, Barney là một gã theo phong cách hippie với mái tóc dài và mong muốn được nhận vào Peace Corps. Sau khi bị công ty từ chối nhận vào làm, anh suy sụp và đánh mất người phụ nữ đính hôn của mình, rồi anh tìm thấy một tờ rơi giảm giá áo com-lê và từ đó anh nghiện nó. Sau đó anh gặp Ted Mosby trong nhà vệ sinh và thông báo rằng anh sẽ "dạy [Ted] sống thế nào cho phải", và bắt đầu cuộc sống trong nhóm bạn của Ted.
Trong phần 4, Barney nhận ra tình cảm dành cho Robin và trải qua hết một phần phim để giấu giếm điều đó với cô. Họ đến với nhau trong phần 5, nhưng chỉ kéo dài trong 7 tập. Trong "Desperation Day", Robin giới thiệu anh cho bạn của cô ấy Nora. Mối quan hệ của Barney và Nora trải qua rất ngắn ngủi. Sau đó anh quyết định cho Nora và mối quan hệ cùng cô ấy thêm một cơ hội thứ hai, nhưng lại kết thúc khi anh lén lút quan hệ cùng Robin. Trong tập "The Magician's Code" có tiết lộ rằng anh sẽ cưới Robin, nhưng cuối cùng họ lại li hôn sau 3 năm chung sống. Anh sau đó trở lại con đường lăng nhăng và vô tình khiến một cô gái mang thai. Barney sau cùng đã phải bỏ danh tiếng của một tay lăng nhăng để chăm sóc cho con gái của mình, Ellie.
Marshall Eriksen.
Sinh năm 1978, Marshall Eriksen gặp Ted và Lily trong năm đầu Đại học. Anh và Lily yêu và hẹn hò nhau từ đó và lấy nhau ở cuối phần 2. Anh tốt nghiệp trường Luật Columbia tại Minnesota. Cho dù cao đến tận 1.93 mét, anh vẫn là thành viên nam thấp nhất trong gia đình. Marshall mong muốn trở thành luật sư vì có mối quan tâm đến luật bảo vệ môi trường. Anh cũng là một người chơi trò chơi rất giỏi và có hứng thú những điều siêu nhiên, như Sasquatch và Nessie. Trong tập "Last Cigarette Ever" có hé lộ trong tương lai, anh và Lily sẽ có một đứa con trai. Đầu năm 2011, sau khi biết tin mình có thể có con, Lily lại báo tin cho Marshall khi bố anh truỵ tim mà chết. Con trai đầu lòng của anh, được hạ sinh trong tập "The Magician's Code - Part One" được đặt tên là Marvin, theo tên của cha Marshall. Anh trở về kịp lúc vợ anh vừa sinh con mình.
Marshall sau cùng cũng nhận được công việc trong mơ, trở thành một thẩm phán tại New York, sau khi hứa với Lily chuyển về Ý. Điều này dấy lên một cuộc cãi vã lớn giữa hai người trong xuyên suốt phần cuối. Trong nửa đầu phần cuối, Marshall phải đi xe từ Minnesota đến nơi Barney và Robin tổ chức đám cưới. Trong lúc đang đến thì anh gặp The Mother. Sau cùng anh đã hòa thuận cùng vợ và tham gia tranh cử Pháp Viện Tối cao Hoa Kỳ.
Lily Aldrin.
Sinh ngày 22 tháng 3 năm 1978, Lily là một giáo viên mầm non. Cô đính hôn cùng Marshall Eriksen và lớn lên tại Brooklyn, New York. Cũng như Ted và Marshall, cô cũng tốt nghiệp từ trường Đại học Wesleyan. Lily mơ ước trở thành một họa sĩ và trong một thời gian, cô đã vẽ tranh khỏa thân cho Marshall &amp; Barney. Lily đôi lúc cho thấy có hứng thú với người đồng giới, thường tưởng tượng và mơ về những người phụ nữ khác. Cô cũng gặp rắc rối với khoản nợ khổng lồ vì nghiện mua sắm; không thể giữ bí mật; và cũng là người quan tâm và vì nhóm bạn của mình nhất.
Trong lúc học đại học, Lily từng hẹn hò với Scooter trước khi gặp được Marshall và hẹn hò với anh từ đó. Họ bên nhau trong khoảng 9 năm và đính hôn gần 1 năm khi Lily chia tay với Marshall để chuyển đến San Francisco để tập trung cho công việc hội họa của mình. Cô trở lại New York nhưng Marshall không chấp nhận, khiến họ phải cách mặt nhau một vài tháng. Sau đó họ hàn gắn lại mọi chuyện và lấy nhau. Họ từng chuyển về căn hộ tại "Dowisetrepla", khi họ chưa biết nó nằm gần Nhà Máy Xử Lý Nước Thải. Họ muốn có con, nhưng lại quá sợ sệt nên không thử. Trong phần 6, cô thông báo mình có thai và trong tập "The Magician's Code - Part One", cô hạ sinh đứa con trai tên là Marvin Jr. Trong suốt phần 8, cô nhận công việc của một cố vấn nghệ thuật cho The Captain. Ngài ngỏ ý việc chuyển đến Ý để tìm kiếm và đấu giá tác phẩm cho bộ sưu tập của ông. Sau khi bàn với Marshall, họ đã nhất trí chuyển đi Ý. Thế nhưng, trong phần cuối, họ cãi nhau rất lớn vì Marshall tự ý nhận việc của một thẩm phán mà không hỏi ý kiến cô. Sau đó họ quyết định không đi đến Ý cùng cô khi biết cô đang mang thai. Trong tương lai, cô và Marshall có đứa con thứ 3.
Robin Scherbatsky.
Robin sinh ngày 23 tháng 7 năm 1980, làm việc của một biên tập viên bản tin thời sự cho đài World Wide News. Cô xuất thân từ Vancouver, British Columbia và được đặt tên theo tên của cha cô, người đã nuôi cô theo cách của một đứa con trai.
Cô có mối quan hệ chìm nổi cùng Ted. Họ hẹn hò nhau trong phần 2 của loạt phim và sau đó chia tay, thế nhưng vẫn còn tình cảm với nhau trong phần 3. Trong một vài tập, cô xuất hiện như một nữ ca sĩ thiếu niên theo dòng nhạc teen pop với nghệ danh là Robin Sparkles, từng đến khắp các trung tâm thương mại tại Canada theo ca khúc nổi tiếng của mình "Let's Go to the Mall" và "Sandcastles in the Sand." Trong phần 4, Robin chuyển đến ở cùng Ted sau khi trở về từ chuyến đi công tác ngắn ngày ở Nhật Bản. Cuối phần 4, cô và Barney nhen nhóm một mối quan hệ, những lại kết thúc nó vào phần 5.
Sau khi bị thất nghiệp một thời gian tại Mỹ, Robin biết được mình sẽ bị trục xuất nếu không có việc làm. Barney giúp cô có được một công việc trong một chương trình trò chuyện buổi sáng và từ đó là người đóng vai trò chính trong kênh truyền hình đó. Barney và cô tiến tới hôn nhân vào phần 8 và 9, khi ở phần cuối, mọi chuyện được trải dài trong tuần lễ diễn ra đám cưới của hai người. Họ đã li hôn sau ba năm chung sống. Năm 2030, Robin vẫn sống với bầy chó của mình tại New York khi cô nhận được lời cầu hôn từ Ted, người đã goá vợ suốt 6 năm.
The Mother (Tracy McConnell).
xxxxnhỏ|Cristin Milioti vào năm 2012.]]
Cho dù The Mother luôn là nhân vật chính của loạt phim, cô mới chỉ thật sự lộ diện từ tập "Something New"'. Trong phần 9, có nhiều phân cảnh tương lai tập trung vào Ted và The Mother; tập phim thứ 200 "How Your Mother Met Me" hé lộ rất nhiều về thân thế của The Mother.
Ted được gặp The Mother trong tập cuối, tại trạm tàu Farhampton sau khi dự đám cưới của Barney và Robin. Họ hẹn hò, đính hôn và có hai đứa con là Luke và Penny. Dù vậy, The Mother đã mất vì một căn bệnh không rõ nguyên nhân trong năm 2024

