Danh sách cầu thủ nước ngoài ghi bàn tại giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam

Đây là danh sách cầu thủ nước ngoài ghi bàn tại Giải bóng đá Vô địch Quốc gia Việt Nam (V.League 1).
Một cầu thủ nằm trong danh sách dưới đây phải thoải mãn cả hai điều kiện:
Các câu lạc bộ được liệt kê là những đội bóng mà cầu thủ đã ghi ít nhất một bàn thắng tại V.League 1. Các cầu thủ đã ghi bàn cho Xi măng Xuân Thành Sài Gòn mùa 2013 và Ninh Bình mùa 2014 sẽ không được liệt kê ở danh sách này.
In đậm chỉ ra những cầu thủ đã ghi ít nhất 1 bàn thắng ở V.League mùa giải hiện tại (2023) và vẫn đang thi đấu tại câu lạc bộ mà họ đã ghi bàn. Điều này không bao gồm các cầu thủ hiện tại nhưng chưa ghi được bàn thắng nào ở mùa giải hiện tại.

