Danh sách nhân vật trong Kết giới sư

Danh sách nhân vật trong Kết giới sư (Nhật: 結界師? Kekkaishi). Một bộ truyện tranh siêu nhiên Nhật Bản được viết và minh họa bởi Tanabe Yellow.
Hội Kín.
Tổ chức tự trị, tập hợp những người có năng lực đặc biệt. Trong số đó có cả những pháp sư. Công việc chính là tham gia xử lý những vụ việc liên quan đến thế lực bóng đêm bảo vệ trật tự xã hội.
Hội đồng tối cao.
Đây là nhóm gồm 12 Ủy viên thường trực "Hội Kín" cùng nhau thảo luận, bàn bạc các vấn đề và lãnh đạo tổ chức này.
Tổ chức tuyệt mật "Mắt rắn".
Tổ chức tuyệt mật của "Hội Kín", thực tế hoạt động với mật hiệu "mắt rắn". Tập hợp gồm những người có năng lực tiên đoán tương lai.
Các thành viên khác của Hội Kín.
Mudou: Vị ủy viên thường trực số 7 tiền nhiệm của Sumimura Masamori. Gây ra vụ thảm sát Cơ sở đào tạo của Uraka (thuộc "Hội Kín"). Tấn công một vùng thần địa và bị thổ địa tiêu diệt.
Hiura Souji: Được "Hội Kín" cử đến bảo vệ Karasumori và giúp đỡ các Kết giới sư. Có nặng lực Jiugenka.
Tổ chức.
Tổ chức Kokuboro.
Các thành viên khác.
Nhóm Hài nhi lông trắng: gồm 3 yêu quái gốc chim bồ câu, có khả năng chia nhỏ cơ thể thành vô số sợi lông.
Haizen:
Sekia:
 Sanan:
Haroku:
Nhân vật khác.
Con người.
Matsudo: là giáo sư khảo cổ học, chuyên sưu tầm những món dị vật khác người

