Danh sách giải thưởng và đề cử của Daft Punk

Daft Punk là một ban nhạc điện tử Pháp đã được nhận nhiều giải thưởng và danh hiệu. Album đầu tay "Homework" của họ có các đĩa đơn "Da Funk" và "Around the World", dẫn đến các đề cử giải Grammy lần lượt vào năm 1998 và 1999 cho Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất. Năm 2002, Daft Punk nhận được đề cử cho các ca khúc "One More Time" và "Short Circuit" trong album phòng thu thứ hai "Discovery"; album cũng được đề cử cho Giải Brit cùng năm đó. Album phòng thu thứ ba của bộ đôi là "Human After All" đã được đề cử giải Grammy cho Album nhạc điện tử/dance xuất sắc nhất năm 2006. Daft Punk giành giải Grammy đầu tiên của họ vào năm 2009 cho album trực tiếp "Alive 2007" và đĩa đơn "Harder, Better, Faster, Stronger (Alive 2007)", ở các hạng mục tương ứng là Album nhạc điện tử/dance xuất sắc nhất và Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất.
 của bộ đôi này đã nhận được giải thưởng cho "Nhạc phim hay nhất" từ Hiệp hội phê bình phim Austin, được đề cử cho Nhạc phim của năm và Nhà soạn nhạc đột phá của năm, và giành được Nhạc phim xuất sắc nhất cho một bộ phim Giả tưởng/Khoa học viễn tưởng/Kinh dị của Hiệp hội Phê bình Âm nhạc Điện ảnh Quốc tế. Album nhạc phim cũng được đề cử Soạn nhạc hay nhất cho sản phẩm truyền thông hình ảnh tại lễ trao giải Grammy lần thứ 54. Album phòng thu thứ tư của Daft Punk là "Random Access Memories" đã nhận được giải Grammy cho Album của năm, Album nhạc Dance/Electronica xuất sắc nhất và Album có kĩ thuật xuất sắc nhất, không cổ điển tại lễ trao giải Giải Grammy lần thứ 56. Đĩa đơn chính "Get Lucky" cũng giành được giải Thu âm của năm và Trình diễn song tấu hoặc nhóm nhạc pop xuất sắc nhất. "Get Lucky" trước đó đã được đề cử cho Bài hát hay nhất của mùa hè tại lễ trao giải Video âm nhạc của MTV năm 2013 và Bài hát hay nhất tại lễ trao giải Âm nhạc MTV Châu Âu năm 2013. Là nghệ sĩ tiêu biểu với The Weeknd, Daft Punk đã giành được hai giải thưởng: Video hay nhất cho "Starboy" tại lễ trao giải Âm nhạc MTV Châu Âu năm 2016 và Bài hát của năm cho "I Feel It Coming" tại Lễ trao giải BMI R&amp;B/Hip-Hop năm 2018.
Giải thưởng Âm nhạc Mỹ.
Giải thưởng Âm nhạc Mỹ là một giải thưởng được trao hàng năm được chiếu trên mạng truyền hình American Broadcasting Company. Daft Punk được nhận một đề cử.
Hiệp hội phê bình phim Austin.
The Hiệp hội phê bình phim Austin là một tổ chức các nhà phê bình phim chuyên nghiệp đặt tại Austin, Texas. Daft Punk được nhận một đề cử dẫn đến giải thưởng.
Giải Brit.
Giải Brit là giải thưởng nhạc pop được trao hằng năm bởi British Phonographic Industry. Daft Punk đã nhận được năm đề cử; một trong số đó trong số đó dẫn đến giải thưởng.
BMI R&amp;B/Hip-Hop Awards.
Giải BMI là giải thưởng thường niên bởi Broadcast Music, Inc. Daft Punk được nhận một giải thưởng (với tư cách là nghệ sĩ nổi bật).
DJ Magazine's Top 100 DJs.
DJ Magazine's top 100 DJs là một cuộc thăm dò ý kiến hằng năm mà các fan hâm mộ lập một bảng xếp hạng các DJ được yêu thích nhất dựa trên những tác phẩm của họ trong năm trước. Daft Punk đã lên được top 40 trong 5 lần khác nhau.
Giải GAFFA.
Giải GAFFA Đan Mạch.
Từ năm 1991, Giải thưởng GAFFA là giải thưởng của Đan Mạch được trao cho âm nhạc nổi tiếng của tạp chí cùng tên.
Giải GAFFA Thuỵ Điển.
Từ năm 2010, Giải thưởng GAFFA (Tiêng Thuỵ Điển: GAFFA Priset) là giải thưởng của Thuỵ Điển được trao cho âm nhạc nổi tiếng của tạp chí cùng tên.
Giải Grammy.
Giải Grammy được trao hàng năm bởi Viện hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Thu âm Quốc gia của Hoa Kỳ. Daft Punk đã nhận được mười hai đề cử; sáu trong số đó dẫn đến giải thưởng.
Ghi chú: "Random Access Memories" cũng nhận được giải Album có kĩ thuật xuất sắc nhất, không cổ điển. Giải thưởng này dành cho các kĩ sư và không được dành cho các nghệ sĩ.
Giải thưởng nhạc Dance Quốc tế.
Giải thưởng nhạc Dance Quốc tế được thành lập vào năm 1985. Đây là một phần của Hội nghị Âm nhạc Mùa đông, một sự kiện âm nhạc điện tử kéo dài một tuần được tổ chức hàng năm. Daft Punk đã giành được sáu giải thưởng từ mười ba đề cử.
Hiệp hội phê bình phim Las Vegas.
Hiệp hội phê bình phim Las Vegas (LVFCS) là một tổ chức tiến bộ phi lợi nhuận dành riêng cho việc phát triển và bảo tồn phim và bao gồm các nhà phê bình phim trên in ấn, truyền hình, đài phát thanh và internet được chọn lọc ở khu vực Las Vegas và Reno. Daft Punk nhận được một đề cử.
Giải thưởng Âm nhạc MTV Châu Âu.
Giải thưởng Âm nhạc MTV Châu Âu được thành lập vào năm 1994 bởi MTV Châu Âu. Daft Punk đã nhận được chín đề cử; một trong số đó dẫn đến giải thưởng (với tư cách là nghệ sĩ nổi bật).
Giải Video âm nhạc của MTV.
Giải Video âm nhạc của MTV được thành lập vào năm 1984 bởi MTV Networks để vinh danh những video âm nhạc hay nhất trong năm. Daft Punk nhận được ba đề cử.
Giải MVPA.
Giải MVPA được thành lập vào năm 1992 bởi Hiệp hội sản xuất video âm nhạc (MVPA). Daft Punk nhận được một đề cử dẫn tới giải thưởng.
Danh sách cuối năm của NME.
NME là một tổ chức báo chí, tạp chí và website phê bình âm nhạc của Anh được xuất bản từ năm 1952.
Porin.
Porin là một giải thưởng âm nhạc do các tổ chức phuơng tiên truyền thông của Croatia thành lập vào năm 1994. Daft Punk nhận được một giải thưởng từ hai đề cử.
 || "Get Lucky" ||Bài hát ngọai quốc xuất sắc nhất || 
Giải Sao Thổ.
Giải Sao Thổ là giải thưởng thường niên của Viện Hàn lâm phim khoa học viễn tưởng, kỳ ảo và kinh dị trao cho các hoạt động phim ảnh thuộc các thể loại như phim kinh dị, kỳ ảo và khoa học viễn tưởng, phim truyền hình và video giải trí tại gia. Daft Punk nhận được một đề cử.
Teen Choice Awards.
Teen Choice Awards là giải thưởng hằng năm được phát sóng trên kênh truyền hình Fox nhằm vinh danh những thành tựu nổi bật nhất trong năm ở các lĩnh vực âm nhạc, điện ảnh, thể thao, truyền hình, thời trang... được bầu chọn bởi các khán giả nằm trong độ tuổi teen. Daft Punk nhận được ba đề cử.
Giải thưởng Âm nhạc NRJ.
Giải thưởng Âm nhạc NRJ là giải thưởng do đài phát thanh NRJ của Pháp trao tặng nhằm tôn vinh những nghệ sĩ xuất sắc nhất trong ngành công nghiệp âm nhạc Pháp và trên toàn thế giới. Daft Punk nhận được một giải thưởng từ ba đề cử.
Victoires de la Musique.
Victoires de la Musique là một lễ trao giải thường niên của Pháp để vinh danh những tài năng âm nhạc Pháp. Daft Punk nhận được một đề cử.
 || Hòa tấu / Tour biểu diễn / Buổi hòa nhạc|| 

