Danh sách đảo Việt Nam

Đây là trang liệt kê danh sách đảo ở biển Việt Nam. Biên tập dựa theo Bản đồ tỷ lệ 1:50.000 có đối chiếu với các văn bản hành chính hiện có vào tháng 8/2020.
Thống kê của Lê Đức An (1996) cho ra có 2.773 đảo ven bờ với tổng diện tích là 1.720,8754 km² và phân bố chủ yếu ở ven bờ biển vùng Đông Bắc (2.321 đảo). Trong khi đó, quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa là hai quần đảo xa bờ. Theo thống kê sơ bộ của Lê Đức An (1999), hai quần đảo này có 41 đảo (đảo san hô/cồn san hô) nhưng có 331 rạn san hô và 16 bãi ngầm.
Danh sách này không gồm các cù lao sông và cửa sông, đảo trong các hồ thủy điện thủy lợi, và các đảo biển không rõ tên. Tuy nhiên Danh sách vẫn để lại tên các đảo được biên tập trước 1/8/2020, có thể là tên mới đặt, nhưng không có tư liệu để xác định vị trí trên bản đồ và trên Google Maps.
Mặt khác việc biên tập hành chính dựa theo các thông tin bản đồ hiện có, và có thể khác với thực tế quản lý ở địa phương, đặc biệt là ở nơi còn có tranh cãi về ranh giới hành chính, ví dụ giữa Quảng Ninh và Hải Phòng. Bài viết này không chịu trách nhiệm về những vấn đề pháp lý nảy sinh do các tranh cãi nói trên.
Để tránh quá tải trang web này, các tỉnh hoặc vùng có nhiều đảo thì chỉ nêu đảo lớn, còn danh sách toàn bộ đảo được tách thành trang riêng là: 
Từ Thừa Thiên Huế tới Ninh Thuận.
Thừa Thiên Huế.
Hòn Sơn Chà, tức Hòn Chảo, cù lao Hàn 
Đà Nẵng.
Quần đảo Hoàng Sa
Quần đảo Hoàng Sa.
"Ghi chú: liệt kê cả rạn san hô ("đá", "bãi", "bãi cạn") và bãi ngầm ("bãi", "bãi ngầm")"
Quần đảo Trường Sa.
"Ghi chú: liệt kê cả rạn san hô ("đá", "bãi", "bãi cạn") và bãi ngầm ("bãi", "bãi ngầm")"
Quần đảo Trường Sa được chia làm tám cụm (xem chi tiết về phân cụm tại đây) với danh sách chưa đầy đủ như sau:

