Danh sách tỷ phú Mỹ theo giá trị tài sản

Dưới đây là danh sách những người Mỹ giàu có xếp theo giá trị tài sản, dựa trên sự định giá thường niên về của cải và tài sản theo tạp chí "Forbes", và theo dữ liệu lấy từ .
Danh sách 400 người giàu nhất nước Mỹ của Forbes được xuất bản định kỳ hàng năm kể từ năm 1982. Cộng gộp giá trị tài sản của nhóm 400 người giàu nhất Hoa Kỳ năm 2020 là 3,2 nghìn tỷ đô la, tăng lên so với con số 2,7 nghìn tỷ năm 2017. Tính đến tháng 10 năm 2020, có tất cả 614 tỷ phú—một con số cao kỷ lục—tại Mỹ.
Danh sách 10 tỷ phú giàu nhất nước Mỹ năm 2022.
Dưới đây là bản danh sách 10 người giàu nhất nước Mỹ năm 2022 theo tạp chí "Forbes". Tài sản của các tỷ phú được tính dựa trên giá cổ phiếu ngày 2 tháng 9 năm này.
Danh sách 25 tỷ phú giàu nhất nước Mỹ năm 2020.
Theo tạp chí "Forbes", tính đến tháng 11 năm 2020, thì 25 người giàu nhất nước Mỹ được liệt kê bên dưới đây:
Danh sách người giàu khác của nước Mỹ.
Theo Chỉ số Tỷ phú của Bloomberg, mỗi người trong số những nhà tư bản người Mỹ sau có giá trị tài sản đạt từ 10-14 tỷ đô la Mỹ tính đến tháng 3 năm 2018:
Cũng theo Chỉ số Tỷ phú của Bloomberg, mỗi người trong số những nhà tư bản người Mỹ sau có giá trị tài sản đạt từ 4-10 tỷ đô la Mỹ tính đến tháng 3 năm 2018:
Danh sách chủ đất giàu nhất nước Mỹ.
Bản danh sách dưới đây được liệt kê dựa trên các báo cáo thường niên kể từ năm 2007 của tạp chí "Land Report", thống kê các chủ đất tư nhân lớn nhất ở Mỹ, bao gồm các gia đình và cá nhân. Nhiều người trong số họ thuộc top những tỷ phú sở hữu giá trị tài sản lớn nhất nước Mỹ.

