Danh sách tập phim Dragon Ball Z Kai

Đây là Danh sách tập phim Dragon Ball Z Kai, là phiên bản sửa đổi, rút gọn, hình ảnh chất lượng hơn của phần phim Dragon Ball Z nhằm để kỉ niệm 20 và 25 năm phát hành phần phim Dragon Ball Z. Đây là phần tiếp theo của "Anime Dragon Ball". Phần đầu tiên với 97 tập (Tập 98 phát hành trên DVD) được sản xuất bởi Toei Animation phát sóng trên kênh Fuji TV của Nhật Bản từ 5 tháng 4 năm 2009 đến 27 tháng 3 năm 2011. Phần tiếp theo từ tập 99 đến 159 với tất cả 61 tập được phát sóng nối tiếp từ 6 tháng 4 năm 2014 đến 28 tháng 6 năm 2015.
Tại Việt Nam loạt phim đầu tiên được mua bản quyền và phát sóng trên kênh HTV3 vào khung giờ 18:30 Thứ 7 và Chủ Nhật hàng tuần vẫn giữ nguyên tựa đề là 7 Viên Ngọc Rồng. Phần đầu tiên của loạt phim từ tập 1 đến tập 54 phát sóng kể từ ngày 30 tháng 3 năm 2013 đến ngày 29 tháng 9 năm 2013 và phần tiếp theo từ tập 55 đến tập 98 phát sóng kể từ ngày 12 tháng 4 năm 2014 đến ngày 7 tháng 9 năm 2014. Sau khi kết thúc mỗi phần phim, HTV3 luôn chiếu lại mỗi phần đã phát sóng và cuối cùng bộ phim đã được HTV3 chiếu lại đến hết khoảng giữa tháng 2 năm 2015.
Sau đó, loạt phim tiếp theo cũng được HTV3 mua bản quyền và đã phát sóng tất cả 69 tập (do có thêm một số tập phim phụ làm tăng thêm diễn biến cốt truyện được sản xuất dựa vào phần Dragon Ball Z bên Mỹ mà không có ở bên Nhật Bản) mang tựa đề là 7 Viên Ngọc Rồng Z Kai Chương Cuối. Loạt phim được phát sóng lúc 18:30 từ Thứ 2 đến Thứ 6 hàng tuần kể từ ngày 16 tháng 6 năm 2018 đến ngày 10 tháng 2 năm 2019. Loạt phim này cũng đã được HTV3 chiếu lại không lâu sau đó.
Ca khúc chủ đề mở đầu phim là "Dragon Soul" do Tanimoto Takayoshi và Iwasaki Takafumi trình bày. "Yeah! Break! Care! Break!" của Dragon Soul được sử dụng làm ca khúc kết thúc cho 54 tập đầu. Từ tập 55 đến 98 ca khúc kết thúc là do "Team Dragon from AKB48"trình bày. Ca khúc mở đầu của phần Mabuu jin là của Dragon Soul. Bài hát kết thúc đầu tiên là của ban nhạc rock Nhật Bản Good Morning America, và bài thứ hai là củ Leo Ieiri từ tập 112 đến 123. Bài thứ ba là "Oh Yeah!!!!!!!" của Czecho No Republic từ tập 124 đến 136, thứ tư là bài "Galaxy" của Kyūso Nekokami từ tập 137 đến 146 và bài thứ năn là "Don't Let Me Down" của Gacharic Spin từ tập 147 đến 159.
Trong phiên bản lồng tiếng Việt 98 tập đầu: ca khúc chủ đề mở đầu là "Rồng thiêng" do Tiến Đạt trình bày và ca khúc chủ đề kết thúc là "Tin vào ngày mai" do Hoàng Sơn trình bày.

