Danh sách trò chơi Game Boy bán chạy nhất

Đây là danh sách các trò chơi điện tử dành cho máy chơi trò chơi điện tử cầm tay Game Boy và Game Boy Color đã bán hoặc vận chuyển ít nhất một triệu bản, bao gồm các trò chơi có số liệu bán hàng đã được công bố, và các trò chơi đã nhận được nhãn Lựa chọn của người chơi vì đã bán được một triệu đơn vị. Trò chơi bán chạy nhất trên Game Boy và Game Boy Color là "Pokémon Red/Green/Blue/Yellow", được phát hành vào năm 1996 và bán được hơn đơn vị trên toàn thế giới. Tựa game bán chạy thứ hai là "Tetris"; được phát hành lần đầu tại Nhật Bản vào ngày 14 tháng 6 năm 1989, " Tetris" thường đi kèm với Game Boy gốc và tiếp tục bán được hơn 35triệu đơn vị trên toàn thế giới. Tiếp theo là trò chơi Game Boy Color bán chạy nhất, "Pokémon Gold/Silver/Crystal", đã bán được hơn 

