Danh sách phối ngẫu nước Nga

Đây là danh sách những người phụ nữ đã từng là Vương hậu hoặc Hoàng hậu của chế độ quân chủ Nga. Lịch sử Nga đã từng có bốn Nữ hoàng, và hai trong số đó trước đây Vương hậu. Các phối ngẫu Nga là vợ của các nhà cai trị Nga. Họ sử dụng các danh hiệu Công chúa, Đại Vương phi, Tsaritsa hoặc Hoàng hậu. Tuy nhiên, có một số trường hợp không liệt kê vì cả quân chủ và hôn phối đều là quân vương, họ vừa là phối ngẫu của nhau và sau này cai trị như một vị vua độc lập so với nhau. Nữ hoàng Catheine I và Catherine II vẫn được kể đến vì lên ngôi sau khi triều đại của phu quân Kết thúc.

