Danh sách cầu thủ Crewe Alexandra F.C.

Đây là danh sách các cầu thủ nổi bật từng thi đấu cho Crewe Alexandra F.C.. Thông thường, điều này có nghĩa là các cầu thủ thi đấu ít nhất 100 trận cho câu lạc bộ. Tuy nhiên, một số cầu thủ thi đấu ít hơn vẫn được liệt kê; đó là các cầu thủ chưa có 100 trận nhưng có những đóng góp đáng kể trong lịch sử câu lạc bộ.
Về danh sách tất cả các cầu thủ của Crewe Alexandra, xem . Về kỉ lục số lần ra sân xem Danh sách kỉ lục và thống kê của Crewe Alexandra F.C. và đội hình hiện tại xem bài viết chính của Crewe Alexandra F.C..

