Danh sách giải thưởng và đề cử của T-ara

T-ara là nhóm nhạc nữ Hàn Quốc ra mắt vào ngày 29 tháng 7 năm 2009 bởi Core Contents Media, nay là MBK Entertainment. Cuối năm sau khi ra mắt, T-ara nhận giải Tân binh của năm tại Golden Disk Awards. Năm 2010, T-ara nhận giải Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất và Giải Bonsang tại Seoul Music Awards và MelOn Music Awards. Năm 2011, đĩa đơn "Roly-Poly" giúp T-ara mang về 3 giải thưởng âm nhạc lớn, gồm Giải âm nhạc kỹ thuật số, Video âm nhạc xuất sắc nhất và Đĩa đơn của năm. Năm 2012, T-ara cũng giành thêm 2 giải Đĩa đơn của năm cho "Lovey-Dovey" tại Gaon Chart K-Pop Awards và Golden Disk Awards, cùng 2 giải Bonsang tại Seoul Music Awards và MelOn Music Awards.
Ngày 1 tháng 1 năm 2010, T-ara giành chiến thắng đầu tiên trên một chương trình âm nhạc với tiết mục "Bo Peep Bo Peep", đĩa đơn đã nhận tất cả năm cúp. Cùng năm, "I Go Crazy Because of You" mang cho T-ara thêm 3 cúp. Năm 2011, T-ara giành tổng cộng 5 cúp cho hai đĩa đơn "Roly-Poly" và "Cry Cry". Năm 2012, T-ara đạt thành công lớn khi "Lovey-Dovey" giúp nhóm nhận về 13 cúp trên bốn sân khấu âm nhạc, gồm 4 cúp trên Music Bank, 3 cúp trên Inkigayo, 2 cúp trên M! Countdown và 4 cúp trên Music on Top. Trên chương trình âm nhạc The Show ngày 20 tháng 6 năm 2017, T-ara đã có chiến thắng đầu tiên sau 5 năm với ca khúc "What’s My Name?", đây là chiếc cúp đầu tiên mà T-ara nhận được sau lần cuối cùng nhận cúp vào tháng 2 năm 2012 cho "Lovey-Dovey".
Giải thưởng và đề cử.
Hàn Quốc.
Asia Artist Awards.
"Asia Artist Awards" là giải thưởng đầu tiên chọn ra các nghệ sĩ chiến thắng trên cả hai lĩnh vực ca hát và diễn xuất, dựa vào hiệu suất xuất sắc của họ ở Hàn Quốc cũng như trong khu vực châu Á.
!width="5%"| Ref
Asia Jewelry Awards.
!width="5%"| Ref
Cyworld Digital Music Awards.
"Giải thưởng âm nhạc kỹ thuật số Cyworld" là giải được tính bởi doanh số bán hàng kỹ thuật số cộng với sự lựa chọn nhạc nền từ người sử dụng mạng xã hội Cyworld ở Hàn Quốc. Giải thưởng được thành lập vào năm 2006 dựa trên bảng xếp hạng BGM.
!width="5%"| Ref
Gaon Chart K-Pop Awards.
"Gaon Chart K-Pop Awards" là giải thưởng được tổ chức hàng năm tại Hàn Quốc dựa trên Bảng xếp hạng âm nhạc Gaon.
!width="5%"| Ref
Golden Disk Awards.
Giải thưởng đĩa vàng "Golden Disk Awards" là một giải thưởng thành lập năm 1986 và được trao hàng năm bởi Hiệp hội công nghiệp âm nhạc Hàn Quốc cho những thành tựu nổi bật trong ngành công nghiệp âm nhạc nước nhà Hàn Quốc.
!width="5%"| Ref
Luxury Brands Model Awards.
!width="5%"| Ref
MelOn Music Awards.
"MelOn Music Awards" là một trong bốn giải thưởng lớn nhất của Hàn Quốc. Giải được trao bởi LOEN Entertainment thông qua cửa hàng âm nhạc trực tuyến Melon.
!width="5%"| Ref
Mnet Asian Music Awards.
"Mnet Asian Music Awards" giải thưởng âm nhạc lớn được tổ chức hàng năm của Hàn Quốc, được thành lập bởi công ty giải trí CJ E&M Music and Live. Đây là một trong bốn giải thưởng lớn nhất của Hàn Quốc.
!width="5%"| Ref
Mnet 20's Choice Awards.
"Mnet 20's Choice Awards" là giải thưởng âm nhạc lớn được tổ chức hàng năm tại Hàn Quốc bởi CJ E&M.
!width="5%"| Ref
MTN Awards.
"MTN (Money Today Broadcasting) Awards" được trao bởi Liên hoan phát sóng quảng cáo.
!width="5%"| Ref
Mwave K-Pop Star World Championship.
"Mwave K-Pop Star World Championship" là sự kiện do Mwave tổ chức để người hâm mộ bình chọn cho thần tượng.
!width="5%"| Ref
SBS Awards Festival.
"SBS Awards Festival (Lễ trao giải truyền hình SBS)" là sự kiện truyền thông lớn được tổ chức vào cuối năm bởi đài SBS.
!width="5%"| Ref
SBS MTV Best of the Best Awards.
!width="5%"| Ref
Seoul Music Awards.
"Seoul Music Awards" là giải thưởng được thành lập năm 1990 và được trao hàng năm bởi Sports Seoul cho những nghệ sĩ có thành tựu đặc biệt trong ngành công nghiệp âm nhạc Hàn Quốc.
!width="5%"| Ref
Soribada Best K-Music Awards.
"Soribada Best K-Music Awards (SOBA)" là giải thưởng được Soribada tổ chức nhằm tôn vinh những nghệ sĩ, tác phẩm có thành tích ấn tượng trên trang web và ứng dụng của mình.
!width="5%"| Ref
Giải thưởng khác.
GSL Tour Awards.
!width="5%"| Ref
Korea Cultural & Entertainment Awards.
!width="5%"| Ref
The Show Special 100th Episode.
!width="5%"| Ref
Quốc tế.
Billboard Japan Music Awards.
!width="5%"| Ref
Hong Kong Youth Music Awards.
!width="5%"| Ref
YinYueTai V-Chart Awards.
!width="5%"| Ref

