Danh sách đĩa nhạc của Fergie

Ca sĩ người Mỹ Fergie đã phát hành album phòng thu, 17 đĩa đơn (bao gồm 7 ca khúc hát đệm), và 11 video ca nhạc. Vào năm 2005, sau khi phát hành hai album phòng thu cùng với nhóm nhạc The Black Eyed Peas, Fergie công bố rằng cô đã bắt đầu với dự án solo, và cho phát hành vào cuối năm 2006.
Album ra mắt của Fergie, "The Dutchess", được phát hành vào tháng 9 năm 2006 và đứng vị trí thử 3 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200. Một năm sau, album đã giành được vị trí thứ hai. Album phát hành 4 đĩa đơn xếp vị trí top 5 ở Mỹ, khiến cho "The Dutchess" trở thành album ra mắt đầu tiên đạt được thành tích này kể từ album 'Girl You Know It's True" của Milli Vanilli. Đĩa đơn "London Bridge", "Glamorous" với Ludacris và "Big Girls Don't Cry" đạt vị trí đầu tiên tại bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 ("London Bridge" giữ vị trí đầu tiên trong vòng 3 tuần) Điều đó đã khiến Fergie trở thành nữ ca sĩ đầu tiên với 3 đĩa đơn xếp vị trí đầu tiên trong 1 album kể từ Christina Aguilera đạt được vào năm 2000. Đĩa đơn thứ hai, "Fergalicious" với will.i.am, và đĩa đơn thứ năm, "Clumsy", tuần tự đạt vị trí thứ hai và thứ tự. Đĩa đơn đã bán hơn hai triệu lượt tải xuống ở Mỹ, khiến cho "The Dutchess" album duy nhất phát hành 5 đĩa đơn làm được điều đó. Album trở thành album bán chạy thứ 3 tại Mỹ vào năm 2007, và thứ hai mươi trên toàn cầu. Album đã bán được 3,9 triệu bản ở Mỹ, và 8 triệu bản trên toàn cầu.
Album phòng thu thứ hai của cô lên lịch phát hành vào năm 2017. Đĩa đơn chủ đề, "L.A. Love (La La)" được phát hành vào tháng 9 năm 2014, và được quảng bá thành công ở Anh, xếp vị trí thứ 3 UK Singles Chart. Trong lúc đó tại Mỹ, đĩa đơn xếp vị trí thứ 27 trên Hot 100 và vị trí thứ 5 trên Hot Rap Songs. Fergie tái quảng bá album phòng thu thứ hai "Double Dutchess" với phát hành 2 teaser video, "Hungry" và đĩa đơn chủ đề "M.I.L.F. $".

