Danh sách đĩa nhạc của Pitbull

Dưới đây là danh sách đĩa nhạc của Pitbull, nam ca sĩ nhạc rap người Mỹ, bao gồm 9 album phòng thu, 1 album phối lại, 1 album tuyển tập, 4 mixtape, 80 đĩa đơn (bao gồm cả các đĩa đơn hợp tác), 11 đĩa đơn quảng bá và 37 video âm nhạc.
"M.I.A.M.I.", album phòng thu đầu tay của Pitbull, được phát hành vào ngày 24 tháng 8 năm 2004 bởi TVT Records. Album đã đạt được vị trí #14 trên bảng xếp hạng album "Billboard" 200 của Mỹ. Đĩa đơn đầu tiên của album, "Culo", đã lọt vào bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 tại vị trí #32, và cũng là đĩa đơn đầu tiên của Pitbull lọt vào bảng xếp hạng này. Ngoài "Culo", album còn có bốn đĩa đơn khác: "That's Nasty", "Back Up", "Toma" và "Dammit Man". "Money Is Still a Major Issue", album phối lại của "M.I.A.M.I.", được phát hành vào ngày 15 tháng 11 năm 2005. Album phòng thu thứ hai của Pitbill có tựa đề là "El Mariel", được phát hành vào ngày 30 tháng 10 năm 2006. Album có bốn đĩa đơn: "Bojangles", "Ay Chico (Lengua Afuera)", bản phối lại của "Dime", và "Be Quiet".
"The Boatlift", album phòng thu thứ ba của Pitbull, được phát hành vào ngày 27 tháng 11 năm 2007. Đĩa đơn thứ hai của album, "The Anthem", đạt #36 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, trở thành đĩa đơn thành công nhất của anh vào thời điểm hiện tại kể từ "Culo". Đĩa đơn cũng đạt được nhiều thành công lớn tại một số nước châu Âu. Nhờ sự thành côn của đĩa đơn này, "The Boatlift" trở thành album đầu tiên của Pitbull đạt được thành công thương mại vượt ra bên ngoài lãnh thổ nước Mỹ, lọt vào các bảng xếp hạng của Pháp, Tây Ban Nha và Thụy Sĩ. Ngoài "The Anthem", album còn có ba đĩa đơn khác là "Secret Admirer", "Go Girl" và "Sticky Icky".

