Danh sách nhà báo bị sát hại ở Hoa Kỳ

Nhiều nhà báo đã bị sát hại ở Hoa Kỳ khi đang đưa tin về một cuộc xung đột quân sự hoặc vì tư cách là một nhà báo của họ. Các nhà báo gần đây nhất bị giết ở Hoa Kỳ là bốn phóng viên của "The Capital" ở Annapolis, Maryland, bị giết vào ngày 28 tháng 6 năm 2018 trong một vụ xả súng hàng loạt tại văn phòng của tờ báo.
Lĩnh vực nguy hiểm nhất của truyền thông Hoa Kỳ sau năm 1980 là chủng tộc. Theo Ủy ban Bảo vệ Nhà báo, mười nhà báo phục vụ cộng đồng di dân Việt Nam, Haiti và Trung Quốc đã thiệt mạng trong các vụ ám sát chính trị từ năm 1980 đến 1993. Chauncey Bailey, biên tập viên của một tờ báo người Mỹ gốc Phi có số lượng phát hành lớn, đã bị sát hại vào năm 2007 vì phóng sự điều tra của mình.
Kể từ vụ tấn công ngày 11 tháng 9, những cái chết liên quan đến khủng bố là một xu hướng khác.

