Danh sách đô đốc Hải quân Đế quốc Nhật Bản

Đô đốc Hải quân Đế quốc Nhật Bản là các quân hàm cấp tướng trong Hải quân Đế quốc Nhật Bản từ năm 1872 đến năm 1945.
Trên thực tế, các cấp bậc đô đốc của Hải quân Đế quốc Nhật sử dụng danh xưng tương tự Lục quân là Hải quân Đại tướng (Đô đốc), Hải quân Trung tướng (Phó đô đốc) và Hải quân Thiếu tướng (Chuẩn đô đốc). Hệ thống danh xưng này đã ảnh hưởng đến hệ thống danh xưng quân hàm hiện đại của vùng Đông Á như Trung Quốc, Việt Nam (giai đoạn trước 1981), Triều Tiên và Hàn Quốc.
Sau đây là danh sách những đô đốc chính của Hải quân Đế quốc Nhật Bản.
Đô đốc Hạm đội.
Thực tế, quân hàm này có tên gọi là Nguyên soái Hải quân Đại tướng ("元帥海軍大将"), được đặt ra từ năm 1898. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, danh hiệu này không còn được áp dụng ở Nhật Bản nữa.
Có cả thảy 13 vị được phong hàm này
Đô đốc.
Thực tế, quân hàm này có tên gọi là Hải quân Đại tướng ("海軍大将")
Phó đô đốc.
Thực tế, quân hàm này có tên gọi là Hải quân Trung tướng ("海軍中將")
Chuẩn đô đốc.
Thực tế, quân hàm này có tên gọi là Hải quân Thiếu tướng ("海軍少將")

