Danh sách giải thưởng và đề cử của Timothée Chalamet

Timothée Chalamet là một nam diễn viên người Mỹ. Anh đã nhận được nhiều giải thưởng và đề cử cho các màn trình diễn phim điện ảnh, truyền hình và sân khấu của mình. Các đề cử lớn của Chalamet bao gồm một đề cử Giải Oscar, ba đề cử Giải BAFTA, hai đề cử Giải Quả cầu vàng và bốn đề cử Giải thưởng của Nghiệp đoàn Diễn viên Màn ảnh.
Chalamet bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình bằng những bộ phim ngắn, trước khi xuất hiện trong phim truyền hình "Homeland" (2012), giúp anh được đề cử Giải SAG hạng mục Màn trình diễn đột phá của một dàn diễn viên phim truyền hình. Trên sân khấu, Chalamet đã đóng vai chính trong vở kịch tự truyện "Prodigal Son" (2016) và được Giải Liên đoàn kịch Hoa Kỳ đề cử cho Màn trình diễn xuất sắc, giành Giải Lucille Lortel cho Nam diễn viên chính sân khấu xuất sắc nhất.
Vai diễn đột phá của Chalamet trong bộ phim điện ảnh lãng mạn, tuổi mới lớn được đánh giá cao năm 2017 "Call Me by Your Name" đã mang về cho anh một đề cử giải Oscar hạng mục Nam diễn viên chính xuất sắc nhất, khiến anh trở thành người trẻ thứ ba kể từ năm 1939 được đề cử cho hạng mục này. Ngoài ra với vai diễn này, anh cũng là ứng cử viên cho giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất tại các lễ trao giải lớn khác như Giải BAFTA, Giải Quả cầu vàng, Giải SAG và Giải Critics' Choice. Ủy ban Quốc gia về Phê bình Điện ảnh, Hiệp hội phê bình phim Los Angeles và Hội phê bình phim New York đều trao cho anh giải thưởng diễn xuất của họ. Chalamet được công nhận cho vai phụ trong các bộ phim năm 2017 "" và "Hostiles", giành đề cử của Giải Critics' Choice và Giải SAG cho hạng mục Dàn diễn viên xuất sắc nhất. Năm 2018, anh đóng vai một thiếu niên nghiện ma túy trong phim điện ảnh "Beautiful Boy", nhờ đó mang về đề cử tại hạng mục Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất của Giải BAFTA, Giải Quả cầu vàng, Giải SAG và Giải Critics' Choice.
Giải thưởng và đề cử chính.
Giải Oscar.
Giải thưởng Viện Hàn lâm (tiếng Anh: Academy Awards), thường được biết đến với tên Giải Oscar, được tổ chức hàng năm để ghi nhận những thành tựu xuất sắc của điện ảnh trong năm của các đạo diễn, diễn viên, kịch bản và nhiều lĩnh vực khác qua cuộc bỏ phiếu kín của các thành viên Viện Hàn lâm.
Giải BAFTA.
Giải thưởng Điện ảnh Viện Hàn lâm Anh Quốc, hay Giải BAFTA, là giải thưởng được trao thường niên bởi Viện Hàn lâm Nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình Anh Quốc (BAFTA). Ở Anh, giải thưởng này thường được coi là giải thưởng đồng cấp với giải Oscar của Hoa Kỳ.
Giải Quả cầu vàng.
Giải Quả cầu vàng (tiếng Anh: Golden Globe Awards) là một giải thưởng của Hiệp hội báo chí nước ngoài ở Hollywood trao hàng năm cho các cống hiến xuất sắc trong ngành kỹ nghệ giải trí, cả ở Hoa Kỳ lẫn nước ngoài, và nhằm hướng sự chú ý của công chúng vào phim và chương trình truyền hình hay nhất.
Giải thưởng của Nghiệp đoàn Diễn viên Màn ảnh.
Giải thưởng của Nghiệp đoàn Diễn viên Màn ảnh, hay Giải SAG, là một giải thưởng được trao tặng bởi Nghiệp đoàn Diễn viên Màn ảnh (tiếng Anh: Screen Actors Guild - SAG) để ghi nhận các đóng góp, trình diễn xuất sắc nhất được thể hiện bởi thành viên của Hội.
Giải thưởng và đề cử khác.
Giải AACTA.
Giải thưởng của Viện Hàn lâm Điện ảnh và Nghệ thuật Truyền hình Úc, hay Giải AACTA, được trao tặng hàng năm bởi Viện Hàn lâm Điện ảnh và Nghệ thuật Truyền hình Úc để ghi nhận các đóng góp, trình diễn xuất sắc nhất cho ngành công nghiệp điện ảnh và truyền hình trong nước và quốc tế, bao gồm các nhà sản xuất, đạo diễn, diễn viên, biên kịch và quay phim. Đây là lễ trao giải uy tín nhất cho ngành công nghiệp điện ảnh và truyền hình Úc. Ở Úc, giải thưởng này thường được coi là giải thưởng đồng cấp với giải Oscar của Hoa Kỳ và giải BAFTA của Vương quốc Anh.
Giải Critics' Choice.
Giải Lựa chọn của giới phê bình điện ảnh, hay giải Critics' Choice (trước đây là Giải của Hiệp hội phê bình Phim Phát sóng, viết tắt là giải BFCA), là chương trình giải thưởng diễn ra hàng năm của Hiệp hội phê bình Phim Phát sóng (BFCA) nhằm tôn vinh những thành tựu điện ảnh xuất sắc nhất.
Giải Dorian.
Giải Dorian là giải thưởng điện ảnh và truyền hình do Hiệp hội phê bình giải trí LGBTQ (GALECA), thành lập năm 2009. GALECA là một Hiệp hội gồm các nhà báo và nhà phê bình chuyên nghiệp, những người thường xuyên đưa tin về các bộ phim điện ảnh và/hoặc truyền hình trên các phương tiện in ấn, trực tuyến và phát sóng ở Hoa Kỳ, Canada, Úc và Vương quốc Anh.
Giải Liên đoàn kịch Hoa Kỳ.
Giải Liên đoàn kịch Hoa Kỳ là sự kiện thường niên lâu đời nhất ở Hoa Kỳ được tổ chức bởi Liên đoàn kịch Hoa Kỳ để trao giải cho các tác phẩm và nghệ sĩ sân khấu thuộc nhiều hạng mục.
Giải Empire.
Giải Empire là một lễ trao giải thường niên của Anh nhằm tôn vinh những thành tựu trong ngành công nghiệp điện ảnh trong nước và ngoài nước.
Giải Tinh thần độc lập.
Giải Tinh thần độc lập, tên ban đầu là FINDIE hoặc Friends of Independents Awards, là giải thưởng điện ảnh của tổ chức "Film Independent", một tổ chức phi lợi nhuận, nhằm khuyến khích ngành phim tư nhân độc lập.
Giải thưởng phim độc lập Gotham.
Giải thưởng phim độc lập Gotham là một giải thưởng điện ảnh Mỹ, được trao hàng năm bởi Dự án Sản xuất Phim độc lập (IPF) cho các nhà sản xuất phim độc lập ở thành phố New York—thành phố ban đầu có biệt danh là "Gotham", giới thiệu và tôn vinh những bộ phim được làm chủ yếu ở vùng đông bắc Hoa Kỳ.
Giải Điện ảnh Hollywood.
Giải Điện ảnh Hollywood được tổ chức hàng năm để ghi nhận những tài năng trong ngành công nghiệp điện ảnh.
Giải thưởng Học viện Điện ảnh và Truyền hình Ailen.
Giải thưởng Học viện Điện ảnh và Truyền hình Ailen, hay Giải IFTA, được trao hàng năm cho các phim điện ảnh và truyền hình hay nhất.
Giải Lucille Lortel.
Giải Lucille Lortel tôn vinh những đóng góp xuất sắc cho các vở kịch Off-Broadway ở thành phố New York. Giải thưởng được đặt tên theo nữ diễn viên kiêm nhà sản xuất kịch Lucille Lortel, bắt đầu được trao từ năm 1986.
Giải Điện ảnh và Truyền hình của MTV.
Giải Điện ảnh và Truyền hình của MTV (trước là Giải Điện ảnh của MTV) là một chương trình giải thưởng thường niên được tổ chức bởi MTV để tôn vinh những thành tựu nổi bật trong phim điện ảnh và truyền hình, được thành lập vào năm 1992. Các nhà sản xuất và giám đốc điều hành của MTV sẽ lựa chọn ứng cử viên, còn khán giả sẽ bình chọn trực tuyến để tìm ra người chiến thắng.
Giải thưởng của Ủy ban Quốc gia về Phê bình Điện ảnh.
Ủy ban Quốc gia về Phê bình Điện ảnh được thành lập năm 1909 tại thành phố New York để trao giải cho các "phim, cả trong và ngoài nước, như là một tác phẩm nghệ thuật và giải trí".
Liên hoan phim quốc tế Palm Springs.
Thành lập vào năm 1989 tại Palm Springs, California, Liên hoan phim quốc tế Palm Springs được tổ chức vào tháng 1 hàng năm.
Liên hoan phim quốc tế Santa Barbara.
Liên hoan phim quốc tế Santa Barbara được tổ chức tại Santa Barbara, California, kéo dài trong 11 ngày.
Giải Satellite.
Giải Satellite là giải thưởng hàng năm của Viện In ấn Quốc tế (tiếng Anh: International Press Academy), một tổ chức có danh tiếng trong ngành báo chí.
Giải Teen Choice Awards.
Giải Teen Choice Awards là giải thưởng hằng năm được phát sóng trên kênh truyền hình Fox, vinh danh những thành tựu nổi bật nhất trong năm ở các lĩnh vực âm nhạc, điện ảnh, thể thao, truyền hình, thời trang... được bầu chọn bởi các khán giả nằm trong độ tuổi teen (tức 13 đến 19 tuổi).

