Danh sách công trình cao nhất Île-de-France

Vùng Île-de-France là khu vực có nhiều nhà cao tầng bậc nhất châu Âu. Vào năm 2006, toàn vùng có 12 tòa nhà và hai đang xây dựng cao trên 150 mét, so với London và Frankfurt có 9 tòa nhà, Istanbul và Moskva có 6 tòa nhà. Nhưng ngược lại, Île-de-France chỉ có một tòa nhà trên 200 mét, so với 5 ở Frankfurt, 3 ở London và 2 ở Moskva. Các nhà chọc trời của Île-de-France chủ yếu tập trung vào ba khu vực:
Tháp Eiffel vẫn là công trình cao nhất của Paris và Île-de-France. Còn tòa nhà cao nhất hiện nay là tháp Montparnasse. Một số công trình cổ ở Paris cũng có chiều cao đáng kể, như nhà thờ Đức Bà cao 92 mét, đỉnh vòm của Điện Invalides cao 105 mét.
Trong danh sách, các tòa nhà là những công trình có chức năng chung cư hoặc văn phòng. Chiều cao các tòa nhà này được tính tới mái. Trên thực tế, một số tòa nhà lắp trên cột ăng ten, đạt được độ cao hơn.

