Danh sách đĩa nhạc của Iggy Azalea

Nữ rapper, nhạc sĩ và người mẫu người Úc Iggy Azalea đã phát hành 1 album phòng thu, 3 đĩa mở rộng, 12 đĩa đơn, 18 video ca nhạc, 1 album phát hành lại và hai bản mixtape. Vào tháng 9 năm 2011, Azalea phát hành bản mixtape đầu tiên, "Ignorant Art". Sau khi phát hành, Azalea đã ký hợp đồng thu âm với rapper T.I. qua hãng thu âm Grand Hustle. Vào tháng 7 năm 2012, cô phát hành 1 đĩa đơn mở rộng miễn phí mang tên "Glory", cũng trong tháng 11 năm đó, Azalea phát hành tiếp bản mixtape thứ hai của cô, "TrapGold".
Vào tháng 4 năm 2014, Azalea phát hành album đầu tay, "The New Classic", đứng đầu trong top 5 các bảng xếp hạng album tại các nước Mỹ, Úc và Anh. Ba đĩa đơn đầu tiên nằm trong album, "Work", "Bounce" và "Change Your Life" là những thành công ban đầu đầy kinh nghiệm trong sự nghiệp âm nhạc của cô. Đĩa đơn thứ tư, "Fancy" hợp tác với nữ ca sĩ người Anh Charli XCX, đứng đầu trong bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và cũng là ca khúc nằm trong bảng xếp hạng của Úc và Anh. "Black Widow" hợp tác với ca sĩ Rita Ora là đĩa đơn thứ năm nằm trong album, và nó đã lọt vào trong top 5 tại Mỹ và Anh. Trong thời gian đó, Azalea hợp tác với Ariana Grande cho ra mắt đĩa đơn Problem, đạt đến vị trí thứ hai trên "Billboard" Hot 100. Vao tháng 11 năm 2014, Azalea phát hành album làm lại mang tên "Reclassified", trong đó bao gồm các ca khúc "Beg for It" và "Trouble".

