Danh sách phim có doanh thu cao nhất tại Pháp

100 bộ phim ăn khách nhất tại Pháp ("Box-office français") dựa theo thống kê của CNC, số liệu thống kê ngày 19 tháng 6 năm 2015. Số khán giả tính từ năm công chiếu đến thời điểm thống kê. Thống kê này không có ý nghĩa so sánh chất lượng các phim.
100 phim ăn khách nhất.
Theo số liệu thống kê này thì:
"màu" "chỉ ra những bộ phim đang được phát sóng."
100 phim Pháp ăn khách nhất tại Pháp.
Theo thống kê trên thì các diễn viên góp mặt nhiều nhất trong top 100 là Louis de Funès (15 phim), Bourvil (11 phim), Gérard Depardieu (10 phim).

