Danh sách đội vô địch hạng ba Nhật Bản

Giải đấu bóng đá dành cho hạng đấu cao thứ ba quốc gia của Nhật Bản lần đầu được tổ chức năm 1992, là hạng đấu thứ hai của Japan Football League cũ, dù chỉ kéo dài có hai mùa. Năm 1999, sau sự ra đời của J. League Hạng 2, Japan Football League mới ra đời, sau khi đáp ứng đủ yêu cầu giải chuyên nghiệp J3 League ra đời năm 2014.
(cũ) Japan Football League Hạng 2 (1992–1993).
Giải Japan Football League cũ được tạo ra cùng thời điểm với J. League và ban đầu được chia làm hai hạng nhưng chỉ kéo dài trong hai mùa
Japan Football League (JFL) (1999–2013).
Với sự ta đời của J. League Hạng 2, giải Japan Football League mới được tự động chuyển xuống một hạng.
J3 League (2014–nay).
Năm 2014, J. League giới thiệu giải chuyên nghiệp thứ ba.
Tổng số lần vô địch.
Câu lạc bộ in đậm đang thi đấu tại J3 mùa 2015. Câu lạc bộ "in nghiêng" không còn tồn tại.Năm "in nghiêng" chỉ những mùa nghiệp dư (Japan Football League cũ và mới).

