Danh sách đĩa nhạc của Trương Nghệ Hưng

Danh sách đĩa nhạc của ca sĩ Trung Quốc Lay Zhang bao gồm 3 album phòng thu, 3 mini-album, 15 đĩa đơn và 5 bài hát nhạc phim. Anh phát hành bài hát solo đầu tiên của mình, "Monodrama", vào tháng 5 năm 2016 thông qua dự án âm nhạc Station project. Lay chính thức ra mắt với tư cách ca sĩ solo vào tháng 10 năm 2016 với đĩa đơn "what U need?". Sau đó vào tháng 10, anh phát hành mini-album đầu tay "Lose Control". Album đã đạt được thành công về mặt thương mại khi đứng đầu bảng xếp hạng Gaon Album Chart và là album bán chạy thứ bảy tại Hàn Quốc năm 2016.

