Danh sách cầu thủ tham dự giải vô địch bóng đá U-19 châu Âu 2009

Các cầu thủ sinh trong hoặc sau ngày 1 tháng 1 năm 1990 được phép tham gia giải đấu. Tuổi của cầu thủ được tính đến ngày 21 tháng 7 năm 2009 – ngày khai mạc giải đấu. Các cầu thủ in đậm từng thi đấu cho đội tuyển quốc gia.
Bảng A.
Huấn luyện viên: Brian Eastick
Huấn luyện viên: Miloš Kostič
Huấn luyện viên: Claude Ryf
Huấn luyện viên: Yuri Kalitvintsev
Bảng B.
Huấn luyện viên: Jean Gallice
Huấn luyện viên: Aleksandar Stanojević
Huấn luyện viên: Luis Milla
Huấn luyện viên: Ogün Temizkanoğlu

