Danh sách trường đại học tại Úc

Khối thịnh vượng chung Đạo luật Hỗ trợ giáo dục đại học 2003 đề ra ba nhóm các nhà cung cấp Giáo dục đại học ở Úc là: Các trường Đại học, các tổ chức giáo dục đại học tự công nhận, và cơ sở giáo dục đại học tiểu bang và vùng lãnh thổ được công nhận. Sinh viên học tập tại cả ba nhóm các nhà cung cấp giáo dục trên đều có đủ điều kiện để vay Phí giáo dục đại học, một khoản vay để trang trải các khoản chi phí và lệ phí học tập cũng như sinh hoạt.
Các tổ chức giáo dục đại học của tiểu bang và vùng lãnh thổ tự công nhận.
Cũng giống như các trường đại học, các tổ chức có thẩm quyền tự công nhận bằng cấp của họ. Tuy nhiên, họ không sử dụng danh hiệu "Đại học".

