Danh sách tập phim Slam Dunk

"Slam Dunk" là phim hoạt hình được chuyển thể từ bộ truyện cùng tên của Inoue Takehiko. Nội dung kể về một chàng trai tên là Sakuragi Hanamichi yêu cô gái tên Akagi Haruko nhưng chỉ là yêu đơn phương, cậu quyết định gia nhập Đội bóng rổ Trường trung học Shohoku để cô gái chú ý đến nhưng không may cô gái đó lại yêu Rukawa Kaede thành viên trong đội bóng cậu tham gia. Kể từ khi Sakuragi bắt đầu chơi bóng rổ cậu dần thích môn thể thao này.
Được sản xuất bởi Toei Animation và chỉ đạo bởi Nishinawa Nobutaka, phim được phát sóng trên TV Asahi từ October 16 tháng 10 năm 1993 đến 23 tháng 3 năm 1996. Toei đã tập hợp các tập lại trong 17 bộ DVD phát hành từ 10 tháng 12 năm 2004 đến 21 tháng 5 năm 2005.
Có 6 bài hát chủ đề được sử dụng trong phim: 2 bài mở đầu và 4 bài kết thúc phim. Bài hát mở đầu là của Baad được sử dụng từ tập 1 đến tập 61. của ZYYG từ tập 62-101. của Ohguro Maki được sử dụng làm bài kết thúc cho 27 tập. của Wands từ tập 28-49. của Manish từ tập 50-86 và của Zard từ tập 82-101.

