Danh sách trận động đất ở Azerbaijan

Đây là danh sách các trận động đất ở Azerbaijan với cường độ lớn hơn hoặc bằng 5,0 hoặc gây ra thiệt hại hoặc thương vong đáng kể. Như được chỉ ra dưới đây, cường độ được đo theo thang cường độ Richter ("ML") hoặc thang cường độ mô men ("Mw") hoặc thang cường độ sóng bề mặt ("Ms") đối với các trận động đất rất cũ. Danh sách hiện tại không đầy đủ và dữ liệu cường độ chính xác và đáng tin cậy là rất hiếm với các trận động đất xảy ra trước khi phát triển các thiết bị đo hiện đại.

