Danh sách phối ngẫu nước Bồ Đào Nha

Trong suốt lịch sử tồn tại của Vương quốc Bồ Đào Nha, chỉ có hai nữ vương thực sự trị vì vương quốc: Maria I và Maria II của Bồ Đào Nha. Những người phụ nữ khác chỉ là Vương hậu của Bồ Đào Nha bằng việc cưới vua của vương quốc, tuy vậy danh xưng của họ vẫn là là "Nữ vương Bồ Đào Nha". Trong nhiều trường hợp, một số vương hậu của vua Bồ Đào Nha có thể đóng vai trò là nhiếp chính cho con của mình cho đến khi đủ tuổi để có thể trị vì đất nước.
Ngoài ra, trong lịch sử Bồ Đào Nha còn xuất hiện hai vị vương tế là Auguste de Beauharnais, Công tước thứ hai của xứ Leuchtenberg và Ferdinand nhà Sachsen-Coburg và Gotha, cả hai đều là chồng nữ vương Maria II. Nếu hai vị này nói riêng và những nam hôn phối hoàng gia khác của Bồ Đào Nha nói chung, nếu họ có thể có con, những vương tế này có thể trở thành Vua của Bồ Đào Nha trên danh nghĩa. Tuy nhiên chỉ có vương phu Ferdinand là có con trong hôn nhân và sau khi vợ mình lên kế vị. Pedro III, chồng của nữ hoàng Maria I, đã trở thành Vua "de jure uxoris" của Bồ Đào Nha sau khi vợ ông lên đăng quang khi hai người này có sẵn một người con trai là José, Vương tử của Bồ Đào Nha trước thời điểm Maria I lên ngôi nữ vương.

