Danh sách đĩa nhạc của Zara Larsson

Ca sĩ,nhạc sĩ người Thụy Điển Zara Larsson đã ra mắt một album phòng thu, ba đĩa đơn EP, chín đĩa đơn và mười video âm nhạc.Ba đĩa đơn bao gồm "Uncover", "Lush Life" và "Never Forget You", đều đạt thứ hạng cao trên bảng xếp hạng âm nhạc tại Thụy Điển. "Uncover" và "Lush Life" lọt top 5 bảng xếp hạng các quốc gia như Na Uy,Thụy Điển,Hà Lan, Bỉ và Đan Mạch,và lọt top 10 tại Pháp.
Tháng 11 năm 2014, Larsson đã phát hành album phòng thu "1", đứng đầu bảng xếp hạng Album và nhận chứng chỉ bạch kim tại Thụy Điển, trong khi lọt top 28 tại Na Uy và 33 tại Đan Mạch.

