Darkhan, Khentii

Darkhan (tiếng Mông Cổ: Дархан) là một sum của tỉnh Khentii tại miền đông Mông Cổ. Vào năm 2010, dân số của sum là 1.549 người.
Địa lý.
Sum có diện tích khoảng 4.455 km. Trung tâm sum, Darkhan, nằm cách tỉnh lỵ Öndörkhaan 137 km và cách thủ đô Ulaanbaatar 264 km.
Khí hậu.
Darkhan có khí hậu bán khô hạn. Nhiệt độ trung bình hàng năm ở trong khu vực là 4 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 26 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -19 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 279 mm. Tháng mưa nhiều nhất là tháng 7, với lượng mưa trung bình 82 mm và khô nhất là tháng 1, với lượng mưa 2 mm.
Kinh tế.
Sum có một trường học, bệnh viện, trung tâm thương mại và nhà văn hóa.

