Davaadelger Oktyabri

Davaadelger Oktyabri (sinh ngày 5 tháng 6 năm 2000) là một cầu thủ bóng đá người Mông Cổ hiện tại đang thi đấu ở vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ Deren FC tại Giải bóng đá ngoại hạng quốc gia Mông Cổ và Đội tuyển bóng đá quốc gia Mông Cổ.
Sự nghiệp thi đấu quốc tế.
Oktyabri đại diện cho Mông Cổ ở các cấp độ trẻ tại các giải Vòng loại giải vô địch bóng đá U-16 châu Á 2016, Vòng loại giải vô địch bóng đá U-19 châu Á 2018, và Vòng loại Cúp bóng đá U-23 châu Á 2022. Anh ra mắt quốc tế cho đội tuyển quốc gia nước này vào ngày 7 tháng 6 năm 2021, trong chiến thắng 1–0 trước Kyrgyzstan tại Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2022.

