David Robinson

David Maurice Robinson (sinh ngày 6 tháng 8 năm 1965) là cựu vận động viên bóng rổ người Mỹ, chơi cho đội San Antonio Spurs tại giải bóng rổ nhà nghề National Basketball Association (NBA) từ năm 1989 đến 2003. Từng có thời gian phục vụ Hải quân Hoa Kỳ, Robinson thường được gọi với biệt danh "Thuyền trưởng" ("The Admiral"). Ông hiện cũng là một cổ đông của Spurs.
Robinson có 10 lần được có tên trong danh sách NBA All-Star và là Cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải của NBA năm 1995. Ông có 2 lần vô địch NBA (1999 và 2003), 2 lần Huy chương Vàng tại Thế vận hội Mùa hè (1992 và 1996), 2 lần được vinh danh tại Đại sảnh Danh vọng Bóng rổ Naismith Memorial (năm 2009 cho sự nghiệp cá nhân, 2010 vì là thành viên đội hình "Dream Team" thi đấu tại Thế vận hội Mùa hè 1992), và 2 lần vinh danh tại Đại sảnh Danh vọng Thế vận hội của Hoa Kỳ (2008 với sự nghiệp cá nhân, 2009 vì là thành viên Đội tuyển Thế vận hội mùa hè của Hoa Kỳ năm 1992). Robinson cũng có tên trong Đội hình kỷ niệm thành lập NBA (50 năm, 75 năm) và được công nhận rộng rãi là một trong những trung phong hay nhất của NBA cũng như hệ thống bóng rổ học đường.

