David Goss

David Mark Goss (sinh năm 1952 – mất ngày 4 tháng 4 năm 2017) là một nhà toán học, một giáo sư khoa toán học tại Đại học Tiểu bang Ohio, và là tổng biên tập của Journal of Number Theory. Ông nhận bằng cử nhân toán học vào năm 1973 tại Đại học Michigan và bằng tiến sĩ năm 1977 tại Đại học Harvard dưới sự giám sát của Barry Mazur; trước khi gia nhập Đại học Tiểu bang Ohio, ông đảm nhiệm các vị trí ở Đại học Princeton, Harvard, Đại học California tại Berkeley, và Đại học Brandeis. Ông đã làm việc trên các lĩnh vực chức năng và giới thiệu Goss zeta function.
Năm 2012, ông trở thành thành viên của Hội Toán học Hoa Kỳ.

