Democracia Real Ya

' (, bằng tiếng tây ban nha cho nền Dân chủ Thực sự bây GIỜ!), cũng được biết đến như ' (Nền Dân chủ thực sự đang Ở đâu?), là một cơ sở tổ chức công dân, bắt đầu vào Tháng ba năm 2011 ở Tây Ban Nha. Tổ chức này đã gây ra những phong trào chính trị Ngày 15 năm 2011 ("15M"). Cuộc biểu tình đã thu hút được sự chú ý trên toàn thế giới. Các cuộc biểu tình đã được so với những diễn biến vào tháng 5 năm 1968 tại Pháp.
¡Democracia Thực YA! đã liên kết với khoảng 200 tổ chức nhỏ hơn trong suốt khoảng thời gian nó diễn ra. ¡Democracia Thực YA! trong suốt đất nước khi đó, hoàn toàn không gây ra bạo động, cũng như không duy trì liên kết với bất kỳ đảng chính trị hoặc liên minh lao động nào. Cũng như không dính líu tới bất kì một chính khách nào thời điểm đó trong suốt quá trình cuộc bầu cử chuẩn bị diễn ra. Tuy nhiên, không hẳn là một sự kiện chính trị. ¡Democracia Real YA! coi chính trị và kinh tế hệ thống tại thời điểm đó không có khả năng lắng nghe và đại diện cho công dân của mình và do đó yêu cầu thay đổi tình hình hiện tại, khi mà các chính sách kinh tế và xã hội đã khiến nhiều người vào thất nghiệp, sự mất mát của nhiều gia đình và nghèo đói. Các tổ chức tư nhân, doanh nghiệp lớn cùng với ngân hàng kiểm soát chính trị, kinh tế. Mục đích không phải vì để đề xuất một loạt các giải pháp cho các vấn đề qua cơ sở tham gia dân chủ và dân chủ trực tiếp, mà là dựa trên người của hội đồng và sự đồng thuận ra quyết định. Phong trào lấy cảm hứng từ Cuộc khủng hoảng tài chính Iceland năm 2009, Mùa xuân Ả Rập, những cuộc biểu tình tại Hy Lạp và cuộc cách mạng ở Tunisia .
Phong trào phản đối đã đạt được đẩy lên cao trào vào ngày 15 tháng với việc hàng loạt những người biểu tình phản đối tại nơi biểu tình bằng việc cắm trại tại Madrid quảng trường chính của Puerta del Sol, cùng quảng trường ở 57 nơi khác, ở những thành phố nhỏ và lớn hơn ở Tây Ban Nha, các đại sứ quán Tây Ban Nha tại khắp các nơi trên thế giới.
Vào tháng 4 năm 2012 một số những người khởi xướng của phong trào, sau một cuộc gặp bất thường được tổ chức ở Leganes bàn về sự chuyển động chính trị về việc phân chia, công bố việc tạo ra một cơ cấu tổ chức và quy tắc là một quan hệ đối tác, đi cùng một cái tên Asociation Democracia Real Ya, đã gây ra những sự phản đối bởi một phần còn lại của những thành viên đi theo phong trào. Từ đó, họ thiết lập được hoạt động Dân chủ Thực sự bây giờ Mặt khác hiệp hội DRY cũng được ra đời sau đó.
Cuộc biểu tình tổ chức bởi ¡Democracia Thực YA!
Ngay sau khi Biên Hessel's 2010 đường "Thời gian cho sự phẫn nộ!" "(Indignez-vous!) " và Rosa Maria Artal 2011 của cuốn sách "Phản ứng" ("Reacciona") đã tạo nên tổ chức được gọi là DRY, tổ chức các cuộc biểu tình ở 50 thành phố tây ban nha Ngày 15 năm 2011. Các cuộc biểu tình yêu cầu một dân chủ mới mẫu tố cáo sự tham nhũng của chính trị gia và những ảnh hưởng mạnh mẽ của ngân hàng trong lĩnh vực chính trị. Phong trào từ chối bất kỳ hỗ trợ cụ thể đảng chính trị hoặc lao động liên minh, và hàng ngàn người dân huy động dưới khẩu hiệu "nền dân chủ Thực sự bây GIỜ, Chúng tôi không hàng hóa cho các ngân hàng và các chính trị gia."
Sau khi đầu tiên diễn ra ở Madrid, một vài trong số những người biểu tình đã cố gắng một đêm "chiếm đóng" quảng trường Puerta del Sol, họ đã do đó bị bắt vào sáng hôm sau vào ngày 17. Vào đêm đầu tiên của cuộc biểu tình, 19 sinh viên đã bị bắt và buộc tội cho công cộng, rối loạn và gây thiệt hại tài sản công cộng. Mười tám người bắt cá nhân được lưu giữ trong hai ngày, và được thả do vấn đề về  sức khỏe. Theo các nhân chứng của sự kiện này, đã có thông báo "lạm dụng quyền lực" bởi cảnh sát khi xử lý những người biểu tình. Những người biểu tình ở trong Puerta del Sol yêu cầu các học sinh được phát hành và rằng tất cả các chi phí bồi thường liên quan khác. Vào ngày 17, 18 còn lại học sinh khác được thả, nhưng biểu tình đứng bên ngoài cổng của tòa án yêu cầu của họ tuyên bố trắng án. Sau đó DRY có phát biểu, Đáp lại, mười ngàn người trở lại plaza với mục đích là để lại cho đến khi cuộc bầu cử vào thứ tư ngày 22. Trại bắt đầu lan tràn ra ngoài Puerta del Sol chiếm các quảng trường ở các thành phố khác trong suốt Tây Ban Nha, và cuối cùng châu Âu. Vào ngày 18, Hội đồng quản trị của cuộc bầu Cử của Madrid cấm các cuộc biểu tình ở Puerta del Sol, và cuộc biểu tình cũng đã bị cấm ở Granada. Điều này dẫn đến một dòng chảy của những người biểu tình, hoặc là họ tự gọi mình là "indignados" - bị xúc phạm. Các cuộc thu thập sự ủng hộ được tổ chức qua Twitter. Cảnh sát bị bao vây những người biểu tình vào ngày 18, nhưng không cố gắng để can thiệp.
Trong những ngày trước cuộc bầu cử tây ban nha ¡Democracia Thực YA! làm rõ rằng các trại đã được tổ chức bởi cá nhân, không phải bằng DRY. Họ nói rằng họ đã không tìm cách bỏ phiếu trắng, nhưng khá lâu dài để thay đổi nền chính trị cũng như các tổ chức tài chính để cho họ phục vụ tốt hơn phần lớn của nhân dân.
Trung tâm Hội đồng quản trị của cuộc bầu Cử đã gặp nhau để quyết định dứt khoát về số phận của các cuộc biểu tình trước cuộc bầu cử. Hai mươi bốn giờ ngay trước và ngày bầu cử được gọi là Ngày của sự Phản ánh trong đó tất cả các vận động chính trị đều bị cấm. Hội đồng quản trị đã phán quyết rằng các khu lều trại phải được chia trong thời gian đó. Nó đã được quyết định rằng những cuộc biểu tình đã được tính chính trị trong một cách mà họ có thể ảnh hưởng đến kết quả của cuộc bầu cử. Tổng thống Ro đồng ý với các Hội đồng quản trị là phán quyết. Vào ngày 21, nhiều người trong số các ngôi lều qua Tây Ban Nha đã đột kích. Không có bạo lực đi kèm với điều này phát tán; cảnh sát đã ra lệnh không sử dụng vũ lực. Bất chấp những cuộc bầu Cử của Hội đồng quản trị cầm quyền, đã có người biểu tình vẫn còn. Một số những người còn lại người biểu tình tượng trưng ghi âm của họ im lặng, như chúng đã được lệnh phải im lặng.
Tuyên ngôn của Democracia Real YA.
Mặc dù những cáo buộc về những chuyển động có liên quan đến cánh tả, Democracia Real YA! có tuyên ngôn riêng của chính họ, yêu cầu vượt qua những truyền thống, một chiều trái phải mô hình và gọi cho một tái sinh cho nền dân chủ: Một số trong chúng ta tự xem mình tiến bộ, những người khác bảo thủ. Một số trong chúng ta là tín đồ, một số không. Một số người của chúng tôi đã xác định rõ ràng ý thức hệ, những người khác là phi chính trị, nhưng tất cả chúng ta quan tâm và tức giận về chính trị, kinh tế và xã hội triển vọng đó, chúng tôi thấy xung quanh chúng ta, tham nhũng trong số các nhà chính trị, kinh doanh ngân hàng, lá chúng ta bất lực, không có tiếng nói.
Tình huống này đã trở nên bình thường, một ngày đau khổ, không có hy vọng. Nhưng nếu chúng ta tham gia lực lượng, chúng ta có thể thay đổi nó. Đó là thời gian để thay đổi mọi thứ, thời gian để xây dựng một xã hội tốt hơn với nhau. Bản tuyên ngôn nhấn mạnh trách nhiệm của chính phủ để cung cấp tất cả các công dân của mình với "quyền nhà, làm việc, nền văn hóa, y tế, giáo dục, tham gia chính trị, cá nhân miễn phí phát triển, và tiêu dùng quyền cho một người khỏe mạnh và hạnh phúc." Democracia Thực Ya gọi cho một đạo đức, cuộc cách mạng, và một công nhận sự ưu tiên của "bình đẳng, sự tiến bộ, đoàn kết, tự do của văn hóa, sự bền vững và phát triển, và phúc lợi của người hạnh phúc." tuyên ngôn đã bị chỉ trích không nhận ra cách Tây Ban Nha của chủ yếu là không phê phán nắm lấy của một khía cạnh của văn hiện đại - tiêu thụ và hưởng thụ đặc biệt - có trong nhiều khía cạnh tạo ra khủng hoảng kinh tế.
Đòi Hỏi của ¡Democracia Thực YA!
¡Democracia Real YA! và những người biểu tình đã tuyên bố rằng nhu cầu của họ là tiếng tây ban nha chính phủ:
Họ tin rằng những yêu cầu này sẽ mang lại sự thay đổi trong xã hội cần thiết để hỗ trợ những người có địa vị thấp trong xa hội và đảm bảo tất cả công dân  của đất nước đặc quyền ưu tiênvà để đảm bảo rằng Tây Ban Nha chức năng như một nền dân chủ thật sự, trong đó tất cả công dân đểu có quyền được nghe, nhìn, và cất tiếng nói 
Cuộc bầu cử tháng 5 và hướng đi tương lai cho DRY.
Vào ngày 22, sự Phổ biến bữa Tiệc sẽ trong một đa số địa phương tây ban nha và khu vực cuộc bầu cử. Phổ biến Bên đảng bảo thủ ở Tây Ban Nha, đã có thể giành chiến thắng trong cuộc bầu cử bởi vì tự do bỏ phiếu đã bị gãy trong nhiều chính trị bên (lớn nhất hại được thực hiện với những tiếng tây ban nha Xã hội chủ nghĩa Nhân viên của Đảng). Các kết quả của cuộc bầu cử này đã dẫn một số để chỉ trích của hệ thống bầu cử. Một số người cũng đã lưu ý rằng các cuộc khủng hoảng kinh tế hiện đang đối mặt với Tây Ban Nha gần như đảm bảo phần lớn chiến thắng cho Bên Phổ biến trong ngày bầu Cử.
Cho những ngày 20 năm 2011 cuộc bầu cử, Madrid Ban bầu Cử cấm bất kỳ sự phản đối trong bất kỳ vuông hay phố mười lăm ngày trước cuộc bầu cử. Mặc dù lệnh cấm này, kế hoạch đã làm cho cuộc biểu tình vào 11 và 13, như các ban đã dự kiến sẽ tăng phản đối sự tham gia.
Chính những lời chỉ trích của ¡Democracia thực YA! đó là nền kinh tế đã qua hệ thống chính trị. Để thúc đẩy quá trình dân chủ,¡Democracia thực YA! đã đề xuất Democracia 4.0 
Những ảnh hưởng xã hội mà phong trào tác động lên.
Trong khi sự cao độ về kinh tế và quyền lực chính trị đang ở trung tâm của cuộc biểu tình ở Tây Ban Nha, các nguồn cảm hứng bao gồm cuộc khủng hoảng tài chính của Iceland bộ phim "Inside Job "và các văn bản Thời gian cho sự phẫn nộ! (Tiếng Anh), một cuốn sách viết bởi một trại tập trung người sống sót và thành viên Kháng chiến pháp Lời Hessel.
Các cuộc biểu tình ở Tây Ban Nha là một phần của một hệ tình trạng bất ổn, đã mang về thắt lưng buộc bụng, các biện pháp được thực hiện bởi chính phủ khác nhau, như cải cách lương hưu cho công nhân viên ở Wisconsin.
Các cuộc biểu tình với những người tây ban nha cuộc biểu tình bao gồm:
Các cuộc Biểu tình ở Tây Ban Nha cũng lấy cảm hứng từ phong trào Phố Wall Democracia Real Ya gọi cho việc kiểm soát thành bang của chính phủ ngay lập tức trở lại. Như được minh chứng bởi những người biểu tình cắm trại ở Zuccotti Park ở Manhattan, Quảng trường Tahrir ở Cairo, Puerta del Sol ở Madrid, và Plaça! ở Barcelona, đó là một sự bất mãn chung của công chúng do điều khiển bởi lợi ích riêng tư. Những chuyển động hy vọng để nâng cao nhận thức và hỗ trợ họ vì việc đưa lợi ích của mọi người đặt lên trước lợi ích của công ty và các tập đoàn tài chính và đảm bảo rằng chính phủ dân chủ toàn thế giới có khả năng phục vụ như tiếng nói của các biểu quyết công khai.
Các thành viên/người tham gia.
Phong trào của cá nhân, cũng như là một liên minh của khoảng 200 các tổ chức cơ sở như:

