Denpa teki na Kanojo

 là một bộ light novel nhiều tập của Katayama Kentarō, với hình minh họa của Yamamoto Yamato. Năm 2009, anime chuyển thể dưới dạng OVA hai tập được đính kèm độc quyền cùng phiên bản đặt hàng trước của DVD "Kure-nai" tập 3 và 4. "Kure-nai" là một anime khác cùng tác giả. Dưới tựa đề , câu chuyện đầu tiên trong sê-ri đã đoạt giải thưởng danh dự Super Dash Novel Rookie of the Year Award ("Giải Tiểu thuyết mới Super Dash của Năm") vào năm 2003. Thuật ngữ "denpa" (điện ba) trong tiếng Nhật nguyên thủy dùng để chỉ sóng vô tuyến điện, nhưng theo cách sử dụng tiếng lóng thì nó lại đề cập đến những người có nhận thức sự vật hiện tượng đến mức khó hiểu. Ba tập tiểu thuyết đã được xuất bản từ năm 2004 đến 2005 với một đoạn văn ngắn bổ sung kèm theo OVA. Tính đến năm 2015, bộ truyện vẫn chưa đưa ra đoạn kết chính thức.
Cốt truyện.
 một học sinh cá biệt, nhuộm tóc vàng ưa gây gổ, bất cần đời và luôn sống trong cô độc. Một ngày kia cậu gặp , cô khẳng định là kiếp trước cô và cậu ta có giao ước, và bây giờ cô sẽ phục tùng mệnh lệnh của Jū, như một "hiệp sĩ" phụng sự đức vua của mình. Lúc đầu Jū tìm cách tránh né Ame, nhưng sau sự kiện một người bạn học bị giết, cậu đã chấp nhận hợp tác với Ame để tìm ra chân tướng kẻ giết người và tiếp tục thực hiện các cuộc điều tra phá án khác.
Anime.
OVA hai tập được làm dựa theo nội dung của light novel tập đầu và tập thứ ba. Cuốn thứ hai không được chuyển thể sang OVA. Vai Jū do Hosoya Yoshimasa lồng tiếng và Ame do Hirohashi Ryou lồng tiếng. Bài nhạc kết thúc chủ đề cho tập 1 nhan đề do Tenohira trình diễn. Bài nhạc kết thúc chủ đề cho tập 2 nhan đề "door" do Rumika trình diễn. Cả bộ OVA đều không có bài nhạc mở đầu chủ đề.

