Denzel Dumfries

Denzel Justus Morris Dumfries (sinh ngày 18 tháng 4 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Hà Lan chơi ở vị trí hậu vệ phải cho câu lạc bộ Inter Milan tại Serie A và Đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan.
Dumfries bắt đầu sự nghiệp cao cấp của mình vào năm 2014 tại Sparta Rotterdam, giúp họ thăng hạng Eredivisie vào năm 2016 với tư cách là Tài năng Eerste Divisie của năm. Năm 2017, anh gia nhập Heerenveen, trước khi chuyển đến PSV vào năm sau, cuối cùng trở thành đội trưởng câu lạc bộ. Năm 2021, Dumfries gia nhập đội bóng Serie A Inter Milan.
Sinh ra ở Hà Lan với cha là người Aruba, Dumfries ban đầu đại diện quốc tế cho Aruba vào năm 2014, trước khi chuyển sang trung thành với Hà Lan. Anh ấy đã có trận ra mắt cấp cao của mình vào năm 2018 và đại diện cho Hà Lan tại UEFA Euro 2020 và FIFA World Cup 2022.

