Dhanaula

Dhanaula là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Sangrur thuộc bang Punjab, Ấn Độ.
Địa lý.
Dhanaula có vị trí Nó có độ cao trung bình là 228 mét (748 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Dhanaula có dân số 18.397 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Dhanaula có tỷ lệ 56% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 59%, và tỷ lệ cho phái nữ là 51%. Tại Dhanaula, 13% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

