Dingwall

Dingwall (, ) là một thị trấn kiêm royal burgh ở vùng hội đồng Highland của Scotland. Nó có dân số 5.491 người. Nơi đây một thời là phố cảng bên bờ đông Scotland, song ngày nay nằm hơi lùi trong đất liền. Lâu đài Dingwall có thời từng là lâu đài lớn nhất nằm về phía bắc Stirling. Ở vùng rìa thị trấn ngày này là lâu đài Tulloch. Vào năm 1411, tại đây diễn ra trận Dingwall giữa Clan Mackay và Clan Donald.
Lịch sử.
Cái tên "Dingwall" có gốc gác Scandinavia: từ từ trong tiếng Bắc Âu cổ (nghĩa đen là "bãi/đồng "thing"", tức điểm họp mặt cho một "thing"; so sánh với các địa danh Tynwald, Tingwall, Thingwall trên quần đảo Anh, cùng nhiều tên khắc khắp Bắc Âu), cho thấy sự hiện diện của người Viking trong lịch sử Dingwall; người Gael gọi nó là (), nghĩa là "cửa sông Peffery" hay , nghĩa là "phố/thị trấn cải bắp".

