DINKs

DINKs (Viết tắt của Double Income, No Kids) là thuật ngữ chỉ cặp vợ chồng mà cả hai đều có công ăn việc làm, có hai nguồn thu nhập và không sinh con. DINKs phải là những cặp vợ chồng có quan điểm sống không cần sinh con và thực tế không sinh con chung. Những trường hợp khác do vô sinh hoặc điều kiện bên ngoài chi phối dẫn đến không có con chung thì không được xếp vào nhóm này. Đối lập với DINKs là DEWKs（Double Employed With Kids）
Trong tiếng Anh, có thể viết tắt là Dink mà không có s. D đôi khi được viết là Dual.
Nguồn gốc.
Thuật ngữ DINK(s) xuất hiện từ đỉnh cao của văn hóa yuppie vào những năm 1980. Cuộc Đại suy thoái đã củng cố và thúc đẩy thêm cho lối sống này khi nhiều cặp vợ chồng bi quan hơn về nền kinh tế dẫn đến muốn trì hoãn có con hoặc không muốn sinh con.

