Dirang Moloi

Dirang Moloi (sinh ngày 28 tháng 11 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Botswana, thi đấu cho CHDC câu lạc bộ Congo CS Don Bosco ở Linafoot.
Sự nghiệp.
Moloi bắt đầu sự nghiệp 2005 cùng với Notwane FC ở Gaborone. Sau 4,5 năm anh rời Notwane và ký hợp đồng cho Mochudi Centre Chiefs.
Năm 2010 tiền vệ này được cho mượn đến Vasco da Gama của Premier Soccer League ở Nam Phi. Vào tháng 4 năm 2011 anh trở lại Mochudi Centre Chiefs.
Năm 2017, anh ký hợp đồng với Gaborone United tại Giải bóng đá ngoại hạng Botswana.
Quốc tế.
Moloi đá 11 trận cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Botswana.

