Diên Hi công lược

Diên Hi công lược (, tiếng Anh: "Story of Yanxi Palace") là một bộ phim truyền hình cổ trang, cung đấu của Trung Quốc được phát sóng trong năm 2018. Phim được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của tác giả Chu Mạt với sự tham gia của các diễn viên Ngô Cẩn Ngôn, Á hậu Hồng Kông Xa Thi Mạn, Tần Lam, Nhiếp Viễn, Hứa Khải, Khương Tử Tân, Tô Thanh, Vương Viện Khả, Đàm Trác, Trương Gia Nghê, Vương Quan Dật, Phan Thời Thất... Phim bắt đầu được phát sóng trên iQiyi từ ngày 19 tháng 7 năm 2018.
Diên Hi công lược trở thành một trong những bộ phim nổi bật nhất năm 2018. Bộ phim thu hút khán giả qua từng khung hình và các chi tiết được trau chuốt tỉ mỉ, tuy nhiên vì Cục phim ảnh Trung quốc đã cắt giảm 24 tập so với bản gốc khiến cho bộ phim đột nhiên có nhiều tình tiết còn lấn cấn. Tuy nhiên, với bối cảnh và trang phục mang nét đặc sắc riêng biệt cùng dàn diễn viên diễn xuất có thực lực, Diên Hi công lược đã trở thành biểu tượng phim cung đấu trong suốt một thời gian dài. Tại Việt Nam, để phù hợp khung giờ phát sóng có quảng cáo, bộ phim này được biên tập lại thành 77 hoặc 80 tập tùy theo kênh có bản quyền phát sóng.
Nội dung xoay quanh nhân vật Ngụy Anh Lạc - được lấy nguyên mẫu từ Lệnh Ý Hoàng quý phi hay còn gọi là Hiếu Nghi Thuần Hoàng hậu Ngụy Giai thị có thật trong lịch sử - một thiếu nữ đa mưu túc trí, không ngại khó khăn, bước vào Tử Cấm Thành với mục tiêu giành lại công lý cho người chị A Mãn (Ngụy Anh Ninh) vốn bị cưỡng hiếp rồi qua đời không đối chứng. Trên con đường gian nan trải đầy chông gai và máu, Ngụy Anh Lạc bằng sự thông minh và nhanh trí mà quật cường vượt qua tất cả, bước lên danh vị Hoàng Quý phi đứng đầu chúng phi tần, thống lĩnh lục cung.
Cốt truyện.
Lấy bối cảnh những năm đầu thời Càn Long nhà Thanh, thiếu nữ Ngụy Anh Lạc nhập cung làm cung nữ để điều tra chân tướng cái chết của người chị gái và thề sẽ giành lại công lý cho chị mình. Cô vô tình bị cuốn vào những cuộc chiến đẫm máu và tàn khốc nơi cung đình. Phú Sát Dung Âm là người hiền lành đức độ, tuân thủ lễ pháp, bà lo lắng Anh Lạc bị thù hận che lấp nên luôn quan tâm và che chở cô. Được Dung Âm dạy bảo, Anh Lạc từng bước trưởng thành và trở thành một nữ tử kiên cường chính trực, bỏ lại mọi thù hận để có một cuộc sống đúng đắn.
Tuy nhiên sau đó, Dung Âm gặp nhiều biến cố nên bất hạnh qua đời, khiến cho Ngụy Anh Lạc đối với Càn Long hiểu lầm chồng chất. Hai người từ căm ghét lẫn nhau, dần dần trở nên thấu hiểu và phải lòng đối phương. Bằng ý chí anh dũng và trí thông minh vượt trội, Anh Lạc đã hóa giải những khó khăn trùng điệp, trở thành người có địa vị cao nhất hậu cung, thay Càn Long quản lý phi tần, cùng ông hưởng thụ trọn vẹn thời thái bình thịnh thế.

