Diêm Liên Khoa

Diêm Liên Khoa (tiếng Trung: 阎连科, bính âm: Yán Liánkē, sinh 1958) là một nhà văn Trung Quốc chuyên viết tiểu thuyết.
Các sáng tác tiêu biểu: "Hạ nhật lạc" (夏日落), "Vì nhân dân phục vụ" (为人民服务), "Đinh trang mộng" (丁庄梦). Ông đã xuất bản trên 10 tập truyện ngắn. Thụ hoạt (受活), tập tiểu thuyết xuất bản năm 2004, đoạt rất nhiều giải thưởng của Trung Quốc.
Các tác phẩm của ông do mang tính châm biếm cao nên nhiều tác phẩm nổi tiếng vẫn đang bị cấm tại Trung Quốc. Diêm Liên Khoa cũng thừa nhận đã phải tự kiểm duyệt bằng cách viết song song 2 phiên bản của cùng một tác phẩm để tác phẩm đã tự kiểm duyệt có thể xuất bản trong nước, đồng thời giữ phiên bản gốc xuất bản ở nước ngoài.
Tiểu sử.
Diêm Liên Khoa sinh năm 1958 trong một gia đình nông dân tại thôn Điền Hồ, huyện Tung, Hà Nam, Trung Quốc.
Năm 1978 nhập ngũ.
Năm 1979 công bố truyện ngắn đầu tiên "Chuyện thiên ma".
Cuối năm 1981 ra quân về quê, vì yêu văn học, lại có chút thành tích cho nên lại được gọi vào quân đội và được đề bạt làm cán bộ.
Năm 1983 học lớp hàm thụ đại học Hà Nam
Năm 1989 học khoa Văn học học viện Nghệ thuật giải phóng quân Bắc Kinh
Năm 1994 được điều đến bộ phận chính trị pháo binh thứ 2 Giải phóng quân làm nhà văn, biên kịch chuyên nghiệp.
Năm 2004 rời quân đội chuyển sang làm nhà văn chuyên nghiệp cho Hội nhà văn thành phố Bắc Kinh.
Năm 2008 đến nay làm giáo sư đại học Nhân dân Trung Quốc.
Năm 2016 được mời làm giáo sư thỉnh giảng, được phong giáo sư danh dự ở đại học Khoa học kĩ thuật Hongkong.
Đời tư.
Năm 1984 ông kết hôn cùng Trác Li Sa, năm 1985 sinh con trai Diêm Tung Nguy. Năm 2013 con trai kết hôn, năm 2014 cháu gái chào đời, hiện nay cả gia đình đều sống ở Bắc Kinh.

