Diên Sanh

Diên Sanh là thị trấn huyện lỵ của huyện Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.
Địa lý.
Thị trấn Diên Sanh nằm ở trung tâm huyện Hải Lăng, cách thành phố Đông Hà 22 km về phía đông nam và cách thành phố Huế 45 km về phía tây bắc theo Quốc lộ 1. Thị trấn có vị trí địa lý:
Thị trấn Diên Sanh có diện tích 24,60 km², dân số năm 2018 là 8.504 người, mật độ dân số đạt 346 người/km².
Hành chính.
Thị trấn Diên Sanh được chia thành 9 khóm: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.<ref name=113/2020/NQ-HĐND>Nghị quyết 113/NQ-HĐND của tỉnh Quảng Trị về việc đổi tên khóm Công Thương Nghiệp thành Khóm 5 thuộc thị trấn Diên Sanh, huyện Hải Lăng và đổi tên các thôn Nam Hiếu 1, Nam Hiếu 2, Nam Hiếu 3 thuộc xã Cam Hiếu, huyện Cam Lộ</ref><ref name=21/NQ-HĐND>Nghị quyết số 21/NQ-HĐND ngày 20 tháng 7 năm 2019 của HĐND tỉnh Quảng Trị về việc sắp xếp, sáp nhập và đổi tên thôn, khu phố và hỗ trợ đối với người hoạt động không chuyên trách ở thôn, khu phố đang công tác dôi dư sau sắp xếp, sáp nhập thôn, khu phố trên địa bàn tỉnh Quảng Trị</ref>
Lịch sử.
Phần lớn địa bàn thị trấn Diên Sanh hiện nay trước đây vốn là xã Hải Thọ thuộc huyện Hải Lăng.
Ngày 1 tháng 8 năm 1994, thành lập thị trấn Hải Lăng, thị trấn huyện lỵ huyện Hải Lăng trên cơ sở một phần diện tích và dân số của các xã Hải Lâm và Hải Thọ.
Đến năm 2018, thị trấn Hải Lăng có diện tích 2,71 km², dân số là 3.150 người, mật độ dân số đạt 1.162 người/km². Xã Hải Thọ có diện tích 21,89 km², dân số là 5.354 người, mật độ dân số đạt 245 người/km².
Ngày 17 tháng 12 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết 832/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Quảng Trị (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của xã Hải Thọ vào thị trấn Hải Lăng để thành lập thị trấn Diên Sanh.

