Diệu Nhi

Trần Thị Diệu Nhi (sinh ngày 21 tháng 5 năm 1991 tại Bình Thuận),là một nữ diễn viên hài và người dẫn chương trình người Việt Nam.
Tiểu sử và sự nghiệp.
1991–2009: Tiểu sử.
Diệu Nhi tên đầy đủ là Trần Thị Diệu Nhi, sinh ngày 21 tháng 5 năm 1991 tại phường Mũi Né, thành phố Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận. Con ông Trần Quốc Toản và bà Trần Thị Ngọc Diệp.
2010–2014: Sự nghiệp ban đầu.
Khi còn là sinh viên của trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh, cô từng là diễn viên của Sân khấu kịch 5B (Sân khấu Thành phố Hồ Chí Minh) và tham gia vào vở "Trò chơi của quỷ." Sau đó, khoảng cuối năm 2011, cô chuyển sang Sân Khấu Thế Giới Trẻ và bắt đầu đi lên từ lĩnh vực sân khấu.
Năm 2012, Diệu Nhi chính thức tham gia bộ phim truyền hình đầu tay "Ầu ơ ví dầu" với vai nhỏ trong phim.
Năm 2014, cô tham gia phim sitcom "Chiến dịch chống ế" của kênh YanTV với vai diễn Linh Đan, một cô gái chỉn chu, năng động và đang cùng nhóm bạn của mình đi tìm người yêu. Từ đó, Diệu Nhi mới bắt đầu được nhiều người biết tới.
2015–2017: Phát triển sự nghiệp.
Năm 2015, Diệu Nhi tiếp tục tham gia phim "Chiến dịch chống ế 2" và tham gia một số vở kịch. Cô cũng làm VJ khách mời trong tập 13 của chương trình "We10 - Bảng xế hạng ca khúc quốc tế" trên YanTV cùng với nam ca sĩ Isaac (thời điểm này anh vẫn còn là trưởng nhóm nhạc 365).
Năm 2016 là năm thành công của cô có nhiều vai diễn nổi bật như như May - "Gái già lắm chiêu", Cam Ly - "Chạy đi rồi tính", Xuân - "Điệp vụ chân dài". Diệu Nhi đã xuất sắc nhận Giải Mai Vàng cho hạng mục Nữ diễn viên sân khấu với vai diễn Thảo trong vở kịch "Ma nữ si tình".
Năm 2017 cô tham gia phim điện ảnh "Vú em tập sự" và "Ngày mai Mai cưới" và phim truyền hình chuyển thể từ bản Hàn Quốc "Gia đình là số 1."
2018–nay: Sự công nhận của công chúng.
Năm 2018 cô bùng nổ với nhiều phim chiếu mạng như "Thứ hai không hại được ai" của Samsung Galaxy, "Tui là Tư Hậu" của Trấn Thành, "Thập Tam Muội", "Bổn cung giá lâm" và "Tết đến rồi về nhà thôi" của Thu Trang. Diệu Nhi mở được liveshow đầu tay có tên Yêu.
Năm 2019, Diệu Nhi tiếp tục tham gia phim "Gia đình là số 1 - Phần 2" và ba phim điện ảnh "Vu quy đại náo", "Chị Mười Ba - Phần kết Thập Tam Muội" và "Anh trai yêu quái". Hiện tại cô đã kết hôn với Bùi Anh Tú.

