Dmitry Grigoryevich Pavlov

Dmitry Grigoryevich Pavlov (tiếng Nga: "Дми́трий Григо́рьевич Па́влов"; sinh ngày 4 tháng 11 năm 1897 - bị tử hình ngay 22 tháng 7 năm 1941 tại Moskva). Ông là đại tướng của quân đội Liên Xô đã tham gia Thế chiến thứ hai.
Pavlov là một cựu chiến binh trong Thế chiến thứ nhất cũng như Nội chiến Nga, phục vụ trong Hồng quân từ năm 1919. Ông tốt nghiệp Học viện Quân sự Frunze năm 1928. Sau đó, ông chỉ huy các đơn vị cơ giới và kỵ binh khác nhau. Là một trong những cố vấn quân sự của Liên Xô, vào năm 1936–37, ông tham gia vào cuộc Nội chiến Tây Ban Nha thuộc phe Cộng hòa (sử dụng tên du kích Pablo) và chỉ huy một lữ đoàn xe tăng Liên Xô, nhờ đó ông được phong là Anh hùng Liên Xô. Trái ngược với nhiều sĩ quan khác tham gia cuộc chiến đó, ông không bị thanh trừng sau khi trở về Liên Xô, và được bổ nhiệm làm Cục trưởng Cục Xe tăng và Xe thiết giáp của Hồng quân, điều này đã mang lại cho ông nhiều điều đáng kể. ảnh hưởng đến sự phát triển của nó. Đặc biệt, ông nhấn mạnh rằng xe tăng được chuyển sang vai trò hỗ trợ bộ binh, điều này theo nhận thức muộn màng hóa ra là không chính xác. Ông đã tham gia vào Chiến tranh Mùa đông, cũng như các cuộc đụng độ biên giới với Nhật Bản.
Năm 1940, Pavlov trở thành chỉ huy của Quân khu đặc biệt phía Tây (Belorussian), trở thành Phương diện quân Tây của Liên Xô chịu đòn tấn công của quân Đức trong Chiến dịch Barbarossa vào tháng 6 năm 1941. Vào ngày 22 tháng 2 năm 1941, ông là một trong những vị tướng Liên Xô đầu tiên nhận quân hàm mới Đại tướng quân đội, chỉ kém quân hàm Nguyên soái Liên Xô.
Vào đêm ngày 21 tháng 6 năm 1941, Pavlov đang xem một vở hài kịch ở Kiev thì Mátxcơva gửi chỉ thị tới tất cả các hội đồng quân sự ở các Quân khu phía Tây về khả năng Đức xâm lược. Pavlov đã chọn xem vở hài kịch đến cùng và đây là một sai lầm chết người trong mắt cấp trên của anh ta ở Moscow. Trong những ngày đầu tiên của Chiến dịch Barbarossa, sự chỉ huy của ông, Phương diện quân Tây của Liên Xô, đã bị thất bại thảm hại trong Trận Białystok-Minsk. Trong những ngày đầu tiên của cuộc xâm lược, Pavlov được miễn nhiệm, thay thế bằng Andrey Eremenko (và một lần nữa bởi Semyon Timoshenko), bị bắt và bị buộc tội tội phản quốc và bất tài. Ông là chỉ huy duy nhất bị bắt của bất kỳ mặt trận nào của Liên Xô trong Chiến dịch Barbarossa.
Tuy nhiên, Pavlov và các cấp phó của ông bị buộc tội "không thực hiện nhiệm vụ" chứ không phải là phản quốc. Ngày 22 tháng 7 năm 1941, cùng ngày bản án được tuyên, tài sản của Pavlov bị tịch thu, và ông bị NKVD tước quân hàm, xử bắn và chôn tại một bãi rác gần Moscow.

