Doanh nghiệp quân đội, Quân đội Nhân dân Việt Nam

Doanh nghiệp quân đội ở Việt Nam là các doanh nghiệp nhà nước do Bộ Quốc phòng trực tiếp quản lý. Doanh nghiệp quân đội được chia ra thành:
Hiện nay, Bộ quốc phòng đang quản lý khoảng 104 doanh nghiệp hoạt động đa dạng trên nhiều lĩnh vực kinh doanh tại Việt Nam như: Ngân hàng, Viễn thông, Dệt may, Da giày, Dược phẩm, Bất động sản...
Các đoàn Kinh tế - Quốc phòng tham gia bố trí lại dân cư, hình thành các cụm làng xã tại các khu vực biên giới, xây dựng cơ sở hạ tầng thiết yếu, phát triển sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp, xoá đói giảm nghèo ở các khu vực kém phát triển, thu hút đồng bào dân tộc và nhân dân đến lập nghiệp. Các đoàn Kinh tế - Quốc phòng cũng vận động nhân dân thực hiện đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước, phát triển hệ thống phát thanh truyền hình, văn hoá, y tế ở các thôn bản; mở trường học cho con em đồng bào các dân tộc, tham gia chương trình phổ cập tiểu học và xoá mù chữ; xây dựng hệ thống y tế địa phương; bảo tồn và phát triển văn hoá truyền thống của các dân tộc thiểu số, góp phần bồi dưỡng, đào tạo đội ngũ cán bộ cho địa phương.
Một số Doanh nghiệp lớn của Quân đội nhân dân Việt Nam.
Quân đội có hơn 20 doanh nghiệp lưỡng dụng kinh tế kết hợp với an ninh-quốc phòng phục vụ phát triển công nghệ cao, xuất nhập khẩu, phát triển kinh tế - xã hội vùng sâu, vùng xa, góp phần cải thiện và nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân, bảo đảm quốc phòng an ninh ở biên giới, hải đảo.
Nhiệm vụ.
Đi đôi với nâng cao đời sống vật chất của nhân dân, các đoàn Kinh tế - Quốc phòng cũng góp phần đáng kể cải thiện đời sống văn hoá tinh thần ở các vùng đất xa xôi của Tổ quốc. Các đoàn Kinh tế - Quốc phòng đã vận động nhân dân thực hiện đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước, phát triển hệ thống phát thanh truyền hình, văn hoá, y tế ở các thôn bản; mở trường học cho con em đồng bào các dân tộc, tham gia chương trình phổ cập tiểu học và xoá mù chữ; nâng cao điều kiện chăm sóc y tế, chữa bệnh cho nhân dân; bảo tồn và phát triển văn hoá truyền thống của các dân tộc thiểu số. Các đoàn Kinh tế - Quốc phòng cũng đã góp phần bồi dưỡng, đào tạo đội ngũ cán bộ cho địa phương, tạo điều kiện để kinh tế - xã hội trên địa bàn phát triển vững chắc.
Liên kết ngoài.
Cục kinh tế, Bộ Quốc phòng Việt Nam

