Dominique Blanc

Dominique Blanc (sinh ngày 25 tháng 4 năm 1956) là nữ diễn viên người Pháp.
Cuộc đời và Sự nghiệp.
Dominique Blanc sinh tại Lyon. Cô theo học Cours Florent của trường Kịch nghệ Pháp. Năm 1980, theo gợi ý của Pierre Romans, Patrice Chéreau đã tới gặp cô và cho cô diễn xuất trong vở "Peer Gynt" của Henrik Ibsen.
Cô đã đoạt 4 giải César, trong đó có 1 giải César cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất năm 2000 cho vai diễn trong phim Stand-by và 3 giải César cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất năm 1990 cho phim Milou en mai, năm phim 1992 Indochine và năm phim 1998 Ceux qui m'aiment prendront le train. cô cũng được đề cử thêm 4 lần nữa. Ngày 6.9.2008, cô đã đoạt Cúp Volpi cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Venezia lần thứ 65.

