Doremi – Phép thuật thần kỳ

, hay còn có tên gọi khác là Magical DoReMi trong tiếng Anh, là một loạt phim truyền hình anime về những cô gái phép thuật của hãng Toei Animation Nhật Bản. Phim tập trung vào một nhóm nữ sinh tiểu học, dẫn đầu là Harukaze Doremi, tất cả đang là những pháp sư học việc. Loạt phim phát sóng tại Nhật Bản trên TV Asahi từ tháng 2 năm 1999 đến tháng 1 năm 2003, kéo dài bốn mùa và 201 tập, tiếp theo là một loạt phim hoạt hình gốc phát hành từ tháng 6 đến tháng 12 năm 2004. Phiên bản tiếng Anh của phần đầu tiên do 4Kids Entertainment sản xuất, phát sóng ở Bắc Mỹ năm 2005.
"Ojamajo Doremi" đã truyền cảm hứng cho hai bộ phim đồng hành, chuyển thể từ manga, trò chơi điện tử và một bộ light novel. Phim kỷ niệm 20 năm có tựa đề "Looking for Magical Doremi" phát hành ngày 13 tháng 11 năm 2020.
Truyền thông.
Âm nhạc.
Trong suốt loạt phim đã có nhiều đĩa đơn, album và bộ sưu tập đã được bán ra. Bản gốc của series CD do Bandai Music Entertainment phát hành, trong khi nhạc của Ojamajo Doremi # do King Records phân phối. Từ "Mōtto! Ojamajo Doremi" trở đi, các đĩa CD do Marvelous Entertainment phân phối.

