Dornier Do 10

Dornier Do 10 là tên gọi được đưa ra bởi Reichsluftfahrtministerium (RLM - Bộ hàng không Đế chế Đức) cho một loại máy bay trước Chiến tranh Thế giới II của Đức. Máy bay có một lịch sử phức tạp do đổi tên và sử dụng ba loại động cơ khác nhau với những chi tiết thông số kỹ thuật khác nhau.
Được phát triển vào năm 1931, ban đầu được gọi là Do C1, với một phiên bản gọi là C4. Đây là máy bay đầu tiên của mẫu C và theo sau là C2. Nó có lẽ bắt đầu khi C1 và người ta đề xuất để thử nghiệm các động cơ của BMW dựa trên những chỉ số tính năng, và rồi là động cơ của Hispano-Suiza. Sau đó nó được đổi tên thành C4 được thử nghiệm với động cơ Rolls-Royce. Động cơ nghiêng và vị trí cánh quạt là một trong những đặc tính chìa khó khi nó thử nghiệm với việc sử dụng nhiều động cơ hơn. Trong bất kỳ trường hợp nào, đây là một máy bay một tầng cánh hai chỗ dự định sẽ sử dụng như một máy bay tiêm kích. Hai nguyên mẫu đều được chế tạo vào năm 1931.
Nguồn.
"(Thông tin với kiểu máy bay này khó có thể giải quyết và bản chất mối quan hệ giữa C1/C4/10 còn chưa thể giải quyết được)"

