Doãn Quốc Đam

Đào Trọng Hùng (nghệ danh Doãn Quốc Đam, sinh ngày 9 tháng 9 năm 1988) là nam diễn viên người Việt Nam hoạt động chủ yếu tại Trung tâm Phim truyền hình Việt Nam (VFC). Anh được biết đến qua các bộ phim "Người phán xử", "Lặng yên dưới vực sâu", "Quỳnh búp bê", "Mê cung", "Sinh tử", "Hướng dương ngược nắng", "Hồ sơ cá sấu", "Phố trong làng", "Thương ngày nắng về", "Đấu trí". Anh được mệnh danh là ""Gã lập dị" của màn ảnh Việt".
Tiểu sử.
Doãn Quốc Đam từng là sinh viên của trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh Hà Nội. Năm 2018, anh để lại ấn tượng với khán giả qua bộ phim "Quỳnh búp bê" với vai diễn "Cảnh "soái ca"". Năm 2019, anh tiếp tục với vai diễn "Fedora/"Fotomat" Long Nhật" trong bộ phim "Mê cung" thuộc loạt phim "Cảnh sát hình sự" nổi tiếng. Năm 2020, Doãn Quốc Đam nhận được Giải Cánh diều vàng đầu tiên trong sự nghiệp của anh cho "Nam diễn viên phụ xuất sắc trong phim truyền hình" qua bộ phim "Mê cung."
Đời tư.
Doãn Quốc Đam là một người rất kín tiếng về đời tư. Năm 2017, anh kết hôn với Thu Hiền sau thời gian 2 năm yêu nhau.

