Du Arena

du Arena, còn được gọi là Etihad Park vì lý do tài trợ, là một địa điểm âm nhạc ngoài trời và nhà hát ở đảo Yas, Abu Dhabi, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Đây là địa điểm ngoài trời lớn nhất của khu vực. Etihad Park có sức chứa từ 25.000 khán giả đến 40.000 khán giả trong các buổi hòa nhạc. Địa điểm là một phần của khu phức hợp Ferrari World Abu Dhabi. Hằng năm, địa điểm tổ chức các buổi hòa nhạc của các nghệ sĩ sau Chặng đua GP Abu Dhabi. Madonna, Lana Del Rey, Guns N' Roses, Coldplay, Katy Perry, Usher và Blackpink là một số nghệ sĩ đã biểu diễn tại đây.

