Dung dịch rửa tay khô

Dung dịch rửa tay khô hay nước rửa tay khô là loại dung dịch rửa tay dạng xịt, hoặc dạng gel. Khi sử dụng không cần rửa lại bằng nước. Chỉ cần cho vào tay, thoa đều trong vòng 30 giây.
Nước rửa tay khô được dùng trong các trường hợp như: trước và sau khi ăn, khi hoạt động ngoài trời, sau khi cầm tiền...
Ngoài ra, một số loại nước rửa tay còn có thể sử dụng để trị vết côn trùng cắn. Khi sử dụng, vết cắn sẽ được sát trùng, giảm sưng đỏ, và giảm được cảm giác ngứa ngáy, khó chịu.
Tuy nhiên, cũng được khuyến cáo không nên quá lạm dụng, mà chỉ sử dụng như một biện pháp thay thế. Vì các sản phẩm nước rửa tay khô có tác dụng sát khuẩn cực nhanh, nhưng không hoàn toàn giết được hết vi khuẩn.
Thành phần chính.
Nước rửa tay khô thường gồm những thành phần sau đây:&lt;ref name="Bonnabry/Voss"&gt;&lt;/ref&gt;
Ethanol là thành phần cơ bản của rượu, bia cũng như các loại nước giải khát có cồn, có khả năng giết chết vi sinh vật bằng cơ chế làm biến đổi tính chất của lớp vỏ bọc protein bảo vệ virus, khiến cho chúng tê liệt và không thể phát triển nữa.Trong đó Deionized water là nước siêu thuần hay còn được gọi là nước Demin, nước Deion, nước DI  là loại nước được điều chế bằng 1 trong các phương pháp như chưng cất, trao đổi ion, thẩm thấu ngược hay EDI, thành phần nước cất không chứa các tạp chất hữu cơ hay vô cơ.
Sodium Lactate  được sử dụng với tính chất là một chất bảo quản, có tác dụng ức chế sự hình thành của các loại vi khuẩn.
Benzalkonium chloride là một thuốc sát khuẩn tại chỗ, ngăn ngừa nhiễm trùng.
Fragrance (hương liệu) chính là sự kết hợp của các hóa chất tổng hợp, có tác dụng tạo hương thơm hoặc mùi hương cho các sản phẩm.
Cách thức đóng gói.
Nước rửa tay khô thường được đóng vào chai nhỏ, thuận tiện để mang theo bên người. Dễ dàng sử dụng để khử trùng tay khi đang hoạt động ngoài trời, không có điều kiện dùng nước và xà phòng để rửa tay.
Có chai thể tích thực 30ml, có chai được đóng gói 70ml hoặc dạng chai xịt. Gồm nhiều mùi hương như: táo, trà xanh, lavender, hoa nhài...để người dùng có thể lựa chọn theo sở thích.

