Duotones

Duotones là album phòng thu thứ tư của nghệ sĩ saxophone người Mỹ Kenny G, được phát hành năm 1986 bởi hãng thu âm Arista Records. Album đã đạt một thành công lớn khi đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng album nhạc jazz đương thời, số 5 trên bảng xếp hạng album nhạc jazz và số 6 trên Billboard 200 của "Billboard". Các đĩa đơn được phát hành từ album này cũng rất thành công, với nhạc phẩm "Songbird" đạt vị trí số 4 và "Don't Make Me Wait for Love" đạt vị trí 15 trên "Billboard" Hot 100 Hoa Kỳ.
Album đã nhận được chứng nhận 5 đĩa Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp thu âm Hoa Kỳ.

