Dương Mịch

Dương Mịch (; sinh ngày 12 tháng 9 năm 1986) là nữ diễn viên, người mẫu, ca sĩ, nhà sản xuất phim người Trung Quốc. Năm 2011, cô tham gia các phim truyền hình ăn khách như "Cung toả tâm ngọc" và phim điện ảnh "Cô đảo kinh hoàng" và nhanh chóng nổi tiếng, lấn sân sang nhiều lĩnh vực đầu tư và sản xuất phim truyền hình.
Tiểu sử.
Dương Mịch sinh ra trong gia đình cơ bản tại khu Tuyên Vũ (宣武区) nay được hợp nhất với quận Tây Thành, Bắc Kinh, Trung Quốc. Cha cô tên là Dương Hiểu Lâm (杨晓林) làm nghề cảnh sát, mẹ cô từng là giáo viên sau đó về làm nội trợ. Ba thành viên trong nhà đều mang họ "Dương" (杨), từ đó đặt tên cho cô theo chữ "幂"（có nghĩa là lũy thừa bậc 3 trong toán học). Bác ruột bên nội là giáo sư Dương Hiểu Kinh giảng dạy môn số học bậc cao tại Đại học Thanh Hoa.
Lúc nhỏ, Dương Mịch khá nghịch ngợm và ít nói nên cha mẹ đã ghi danh con gái vào lớp đào tạo diễn xuất của Xưởng phim thiếu nhi Trung Quốc (中国儿童电影制片厂). Năm 1990, đoàn làm phim "Đường Minh Hoàng" (唐明皇) tới hãng phim để tuyển diễn viên nhí, khi đó cô bé Dương Mịch 4 tuổi may mắn được chọn vào vai Hàm Nghi công chúa (咸宜公主) trong lịch sử.
Sự nghiệp diễn xuất của cô bắt đầu từ đó. Dương Mịch trở thành diễn viên nhí trong phim cổ trang "Võ Trạng nguyên Tô Khất Nhi" (武状元苏乞儿), phim truyền hình "Hầu Oa" (猴娃) và một số phim khác sau đó. Mặc dù lúc đó Dương Mịch còn nhỏ nhưng thái độ nghiêm túc của cô trên phim trường đã để lại ấn tượng sâu sắc với Lý Tiểu Uyển (李小婉), đạo diễn của phim "Hầu Oa".
Sự nghiệp.
Đến năm 2004, sự nghiệp của cô thực sự rẽ hướng sang lĩnh vực điện ảnh với vai diễn Quách Tương trong Thần điêu đại hiệp của đạo diễn Vu Mẫn. Năm 2009, cô lại một lần nữa để lại nhiều ấn tượng cho khán giả với vai diễn Tuyết Kiến đóng cặp với Hồ Ca trong phim truyền hình Tiên kiếm kỳ hiệp 3. Năm 2011, bộ phim truyền hình "Cung tỏa tâm ngọc" mang tới thành công cho sự nghiệp phim ảnh của Dương Mịch. Cô được mệnh danh nữ hoàng rating phim truyền hình 2012.
Bộ phim truyền hình "Tam sinh tam thế thập lý đào hoa" với sự tham gia của Dương Mịch lên sóng song song trên truyền hình vệ tinh Chiết Giang và Đông Phương vào ngày 30 tháng 1 năm 2017. Tại Đài Loan sẽ được phát sóng độc quyền bởi iQiyi Đài Loan. Vào tháng 2 năm 2017, bộ phim đã được lên sóng các kênh vệ tinh. Vào ngày phim truyền hình được phát sóng, tổng số lượt xem trên mạng internet đã vượt quá 30 tỷ lượt. Tính đến tháng 6/2020 bộ phim đạt hơn 54 tỷ lượt xem là bộ phim có lượt xem online cao nhất.
Đầu tư.
Ngoài việc là một nghệ sĩ, Dương Mịch tiếp tục mở rộng sự nghiệp của mình theo những cách khác: một mặt, cô trở thành cổ đông trong công ty Hoan Thuỵ Thế Kỷ. Mặt khác, sau khi độc lập phòng công tác riêng (studio), một công ty mới, công ty truyền thông Gia Hành được thành lập.
Rời công ty Gia Hành.
Gia Hành vốn là công ty quản lý Dương Mịch khi mới vào nghề. Nữ diễn viên cũng có cổ phần trong công ty nhưng lại không nhận được nhiều đãi ngộ tốt. Sau khi nổi tiếng, nàng tiểu hoa luôn phải nâng đỡ các đàn em, thậm chí phải nhận những vai diễn mình không thích, luôn làm việc quá sức...
Cuối năm 2022, trên mạng xuất hiện nhiều nghi vấn về việc Dương Mịch rời khỏi công ty quản lý cũ để hoạt động độc lập thì đến ngày 02.02.2023 phòng làm việc của nữ nghệ sĩ đã ngầm xác nhận. Trên văn bản thanh minh được phòng làm việc công bố ngày 2/2/2023, Mộc thanh minh đã không còn chữ 'Gia Hành' nữa, mà được đổi thành 'Phòng Làm Việc Văn Hóa Điện Ảnh Truyền Hình Thượng Hải Dương Mịch'. Đây có lẽ là dấu hiệu rõ ràng nhất cho việc nữ diễn viên không còn dính líu đến Gia Hành. Tuy nhiên, tên weibo vẫn còn là Gia Hành Dương Mịch công tác thất (Phòng làm việc Gia Hành Dương Mịch).
Đời tư.
Hẹn hò.
Dương Mịch và nam diễn viên Lưu Khải Uy bắt đầu mối quan hệ từ khi tham gia phim truyền hình "Như Ý" (如意). Ngày 8 tháng 1 năm 2012, sau khi ảnh cặp đôi được tiết lộ, cả hai xác nhận đang hẹn hò.
Trong hai năm sau đó, cả hai duy trì mối quan hệ ổn định. Cặp đôi tiếp tục đóng cặp với nhau trong phim điện ảnh "Holding Love" (HOLD住爱) và phim truyền hình "Thịnh hạ vãn tình thiên" (盛夏晚晴天), mua bất động sản tại Hồng Kông qua công ty quản lý chung.
Kết hôn.
Ngày 13 tháng 11 năm 2013, Dương Mịch và Lưu Khải Uy tuyên bố đã nhận giấy đăng ký kết hôn. Ngày 8 tháng 1 năm sau đó, đám cưới của cặp đôi được tổ chức tại đảo Bali, Indonesia.
Ngày 19 tháng 1 năm 2014, Dương Mịch xác nhận đang mang thai tháng thứ 3.
Ngày 1 tháng 6 năm 2014, cô sinh con gái tại bệnh viện Matilda Hồng Kông, em bé được đặt biệt danh là "Tiểu Nhu Mễ" (小糯米).
Ly hôn.
Ngày 22 tháng 12 năm 2018, sau 5 năm hôn nhân, Dương Mịch và Lưu Khải Uy xác nhận đã ly hôn thông qua công ty truyền thông Gia Hành (嘉行传媒). Công ty quản lý tuyên bố rằng hai người đã ký một thỏa thuận trong năm nay để chia tay một cách hòa bình. Ly hôn là sự lựa chọn của hai bên sau khi tôn trọng và trao đổi lẫn nhau. Trong tương lai, họ sẽ cùng chăm sóc và nuôi dạy con cái như người thân và chân thành chúc nhau cho tương lai của nhau như những người bạn. Đồng thời bày tỏ rằng để bảo vệ con cái và gia đình, cả hai mong công chúng cho họ sự riêng tư.
Rắc rối.
Hình ảnh riêng.
Ngày 29 tháng 6 năm 2004, chỉ vài ngày sau thông báo vai diễn Quách Tương của Dương Mịch trong phim truyền hình Thần Điêu Đại Hiệp, truyền thông tìm lại hai bức ảnh Dương Mịch cùng hai người bạn giơ ngón tay giữa. Nhà sản xuất Trương Kỷ Trung trả lời phóng viên rằng người lớn cũng có những lúc như vậy khi đi chơi riêng nhưng khi đưa lên mạng Internet sẽ trở thành rắc rối, vì vậy thật sự không cần thiết phải nhắc lại.
Năm 2005, khi các phóng viên đề cập đến sự việc, Dương Mịch bày tỏ hối tiếc: "Vấn đề đó có ảnh hưởng lớn đến bạn không?" - "Tác động rất lớn, nhưng tôi không muốn nói về nó lúc này" - "Bạn có rút ra được bài học nào không?" - "Tất nhiên rồi. Đó là điều mà tôi đã làm khi 13 hoặc 14 tuổi, chỉ là không hiểu chuyện. Tôi đã kết bạn với một nhóm bạn không tốt." - "Mẹ có từng mắng bạn không?" - "Không, tôi là người như thế nào thì mọi người đã biết từ lâu. Tôi không phải là đứa trẻ hư."
Tin đồn phẫu thuật thẩm mỹ.
Những nghi vấn liên quan đến phẫu thuật thẩm mỹ của Dương Mịch đã bắt đầu lan truyền trên mạng internet vào cuối năm 2007 và thậm chí còn xôn xao hơn sau năm 2010. Về vấn đề này, Dương Mịch chỉ xác nhận rằng đã nhổ bỏ bốn chiếc răng vào đầu năm 2006 (răng hàm trước rồi chỉnh nha) theo đề nghị của đạo diễn Lý Thiếu Hồng vì đóng phim điện ảnh "Môn", trong khi phủ nhận việc chỉnh sửa các bộ phận khác. Cha cô cũng nhiều lần chứng minh rằng con gái ông không có sự thay đổi trong cuộc phỏng vấn.
Sự kiện từ thiện.
Ngày 23 tháng 3 năm 2018, truyền thông đưa tin Dương Mịch chưa thực hiện quyên góp như đã hứa cho trường đặc biệt Thành Đô, sau hơn hai năm.
Trước đó vào ngày 21 tháng 10 năm 2015, phim điện ảnh "Tôi là nhân chứng" với sự tham gia của Dương Mịch đã được quảng bá tại Thành Đô. Tại buổi giao lưu, Dương Mịch cho biết sẽ quyên tặng 100 cây gậy và 50 máy đánh chữ cho trẻ em khiếm thị tại Trường Giáo dục Đặc biệt Thành Đô.
Hơn hai năm sau, học sinh của trường vẫn chưa nhận được những thiết bị do Dương Mịch quyên tặng. Nhà trường đã liên hệ với Lý Manh, một nhân vật trung gian phụ trách quyên góp hàng tháng. Lý Manh luôn trả lời "nhanh nhất có thể", nhưng liên tục thoái thác. Năm 2015, khi tham gia bộ phim điện ảnh "Tôi là nhân chứng", Dương Mịch cần trải nghiệm cuộc sống để nhập vai người khiếm thị, Lý Manh đã liên hệ với đoàn làm phim để sắp xếp để nữ diễn viên liên lạc với nhóm người khiếm thị. Khi bộ phim ra mắt, Lý Manh đề nghị mời Dương Mịch tham gia sự kiện từ thiện "White Cane" để giúp đỡ người khiếm thị, và nói rằng sự kiện từ thiện sẽ quyên góp gậy và máy chữ cho họ. Do đó, Dương Mịch đã đồng ý lời mời của Lý Manh, chuyển số tiền mua 200 cây gậy dò đường tổng là 56.000 nhân dân tệ vào tài khoản mà Lý Mạnh đề nghị. Nhưng sau đó, phòng làm việc của Dương Mịch không giám sát theo dõi việc thực hiện quyên góp.
Ngày 31 tháng 3 năm 2018, Dương Mịch đã lên tiếng xin lỗi trên trang cá nhân Weibo và thực hiện quyên góp bù những dụng cụ đã hứa. Đối với sự việc lần này, phía phòng làm việc của Dương Mịch tuyên bố: "Cho đến bây giờ, chúng tôi không biết rằng quyên góp cho các em học sinh chưa được thực hiện. Lần này thực sự là do sơ suất và giám sát của chúng tôi, xin chân thành xin lỗi học sinh và giáo viên. Tiếp đến, Dương Mịch sẽ tiếp tục thực hiện quyên góp cho các học sinh."
Phía phòng công tác Dương Mịch cũng công khai các chi tiết của sự kiện quyên góp và đặt ra câu hỏi về danh tính của người trung gian Lý Manh. Lý Manh đã kiện Dương Mịch về vấn đề danh dự và yêu cầu xin lỗi, bồi thường. Tòa án quận Tây Thành, Bắc Kinh đã đưa ra bản án dân sự sơ thẩm. Phán quyết cho thấy các yếu tố không thể được xác định để cấu thành một hành vi xâm phạm quyền danh tiếng của nguyên đơn (Lý Manh). Trong bản án, tòa án tuyên bố bác bỏ tất cả các yêu cầu của nguyên đơn Lý Manh, Dương Mịch đã thắng kiện.

