Dương Tử (diễn viên)

Dương Tử (phồn thể: 楊紫, giản thể: 杨紫, sinh ngày 6 tháng 11 năm 1992) là một nữ diễn viên người Trung Quốc. 
Đầu tháng 9/2016 Dương Tử được Tuần san giải trí Nam Đô bình chọn là 1 trong 4 tứ tiểu hoa đán thế hệ 9x (cùng với Châu Đông Vũ, Quan Hiểu Đồng, Trịnh Sảng), cuộc bình chọn của Tuần san Nam Đô được đánh giá có chất lượng và uy tín hàng đầu Trung Quốc (cuộc bình chọn của Tuần san Nam Đô diễn ra 4 năm 1 lần).
Dương Tử vốn là một sao nhí nổi tiếng Trung Quốc, được chú ý với vai Hạ Tuyết trong bộ phim truyền hình "Nhà có trai có gái". Sau này được công nhận hơn qua các vai diễn Hồ Tương Tương trong phim "Chiến Trường Sa", Cẩm Mịch trong "Hương mật tựa khói sương", Đồng Niên trong "Thân ái, nhiệt ái" và Khưu Oánh Oánh trong "Hoan Lạc Tụng".
Tiểu sử.
Dương Tử sinh ra tại quận Phòng Sơn, Bắc Kinh, Trung Quốc với tên khai sinh là Dương Ni Áo (tiếng Trung: 杨旎奥, bính âm: Yáng Nǐào). Cha cô là ông Dương Vân Phi, một lính cứu hỏa, người làm công việc cứu hộ khẩn cấp và cứu trợ thảm họa. Mẹ cô là bà Mã Hải Yến. Ngay từ khi còn nhỏ, cha mẹ Dương Tử đã đi cùng cô đến nhiều buổi thử giọng khác nhau vì tình yêu của cô với diễn xuất. Cô có được vai chính đầu tiên trong sự nghiệp khi mới 6 tuổi. Dương Tử học tại trường tiểu học Hưng Thành Bắc Kinh ở quận Phòng Sơn và trường trung học số 55 Bắc Kinh ở quận Đông Thành. Năm 2010, cô được nhận vào Học viện Điện ảnh Bắc Kinh.
Sự nghiệp diễn xuất.
Dương Tử bắt đầu sự nghiệp diễn từ năm 1997 nhưng chỉ trong vai trò quần chúng. Mãi đến năm 2003, Dương Tử thủ vai Đổng Ngạc Phi lúc nhỏ trong "Hiếu Trang bí sử", cùng với Ninh Tịnh và Mã Cảnh Đào. Sau đó, Dương Tử đã tham gia phim" "Nhật ký nữ sinh"", nhờ đó mà cô ấy nhận được đề cử ở giải thưởng Đồng Ngưu.
Năm 2005, Dương Tử tham gia đóng vai chính trong bộ phim "Nhà có trai có gái" với vai diễn Hạ Tuyết cùng các diễn viên Tống Đan Đan, Cao Á Lân, Trương Nhất Sơn, Vưu Hạo Nhiên. Bộ phim đạt vị trí số một về thứ hạng khi phát sóng tại Trung Quốc và trở thành tuổi thơ lớn lên cùng nhiều trẻ em Trung Quốc (là lí giải tại sao nhiều người nổi tiếng Trung Quốc có câu nói "Tôi xem phim của Dương lão sư mà trưởng thành" khi nhắc về Dương Tử).
Năm 2010, bộ phim cuối cùng Dương Tử tham gia diễn xuất trước khi bước vào đại học "Hạnh phúc đến gõ cửa" đã lọt top các bộ phim có rating cao nhất trên sóng CCTV.
Trong năm 2013, bộ phim ""Không phải hoa, không phải sương"" của Quỳnh Dao mà Dương Tử góp mặt trở thành phim ăn khách nhất Trung Quốc.
Năm 2014, Dương Tử hợp tác với team đạo diễn Khổng Sênh, cùng với Hoắc Kiến Hoa đảm nhận vai nữ chính Hồ Tương Tương trong bộ phim chiến tranh "Chiến Trường Sa".
Năm 2015, cô nhận vai nữ chính Ngô Nhược Vân trong bộ phim "Đại Ương Ca".
Tháng 12 năm 2015, cô chính thức nhận vai Lục Tuyết Kỳ trong bộ phim "Thanh Vân Chí".
Năm 2016, Dương Tử ký hợp đồng với công ty giải trí "Hoan Thụy Thế Kỷ" đồng thời trở thành cái tên hot nhờ vai diễn Khưu Oánh Oánh trong "Hoan Lạc Tụng".
Đầu tháng 9 năm 2016, Dương Tử trở thành một trong Tứ tiểu hoa đán thế hệ 9x do Tuần san Giải trí Nam Đô tổ chức. Cuộc bình chọn có sự tham gia của 1,73 triệu cư dân mạng cùng 101 phóng viên, nhân vật hoạt động trong làng giải trí với số phiếu theo tỷ lệ tương ứng 30% và 70%.
Năm 2018, Dương Tử hợp tác với Đặng Luân trong phim "Hương mật tựa khói sương", bộ phim gây tiếng vang lớn, là một trong một trong những bộ phim Hoa ngữ thành công nhất năm.
Năm 2019, Dương Tử tiếp tục gây bùng nổ mùa hè với tác phẩm "Thân ái, nhiệt ái" cùng nam diễn viên Lý Hiện.
Các tác phẩm đó giúp Dương Tử đạt no.1 trong bảng xếp hạng top 30 diễn viên thống trị màn ảnh năm 2019 do Sina bầu chọn.

