Dưới bóng cây

Dưới bóng cây là một bộ phim hoạt hình 3D ngắn của Việt Nam, do Colory Animation Studio thực hiện trong thời gian 4 tháng, ra mắt đầu tiên trên Youtube ngày 21 tháng 5 năm 2011.
Nội dung.
Một chú chuột khoác lác thích làm người dũng cảm, và rồi chú nhận ra là: Chuột thật ra cũng dũng cảm lắm, nhưng lòng dũng cảm không phải nằm ở gan, mà là ở tim của Chuột.
Phim mở đầu với cảnh chú đang khoe mẽ chiếc nhẫn gia truyền với cua và ếch rằng vì chú dũng cảm, không sợ con vật nào đe dọa nên mới được trao. Và rồi, rắn xuất hiện. Chuột chạy biến đi đầu tiên...
Hậu trường.
Vinh danh.
Dưới bóng cây đã tham dự liên hoan phim yxineff 2011 tại Việt Nam và đã giành được 3 giải quan trọng

