Dầu lai lá đờn

Dầu lai lá đờn (PHH) (danh pháp hai phần: Jatropha integerrima - dầu lai lá nguyên; "integerrima: completest, most or very whole or intact, ám chỉ lá nguyên vẹn, ko có răng hay thuỳ như các cây cùng chi") là một loài thực vật có hoa thuộc họ Đại kích (Euphorbiaceae).
Ở Việt Nam nhiều người coi nó như một loài mai đỏ và đặt biệt danh là Hồng mai/nhất chi mai đỏ mặc dù nó hoàn toàn không có dính dáng gì đến họ Mai.
Đặc điểm.
Cây bụi cao 1-2m, phiến lá màu xanh lục đậm. Hoa mọc thành chùm trên cuống dài, màu đỏ tươi, có 5 cánh.
Công dụng.
Cây được trồng rộng rãi để làm cảnh vì cho hoa đẹp, nở quanh năm, chịu hạn tốt và dễ nhân giống bằng giâm cành.

