Eastbourne International 2022 - Đôi nữ

Aleksandra Krunić và Magda Linette là nhà vô địch sau khi Lyudmyla Kichenok và Jeļena Ostapenko bỏ cuộc trước trận chung kết, do Ostapenko chấn thương ngón chân phải. Krunić và Linette vô địch giải đấu chỉ với hai trận thắng, khi đối thủ ở vòng bán kết cũng rút lui. Đây là danh hiệu đôi WTA Tour thứ 6 của Krunić và danh hiệu đôi WTA Tour thứ 2 của Linette.
Shuko Aoyama và Ena Shibahara là đương kim vô địch, nhưng không thi đấu cùng nhau. Aoyama đánh cặp với Chan Hao-ching, nhưng thua ở vòng tứ kết trước Ons Jabeur và Serena Williams. Shibahara đánh cặp với Barbora Krejčíková, nhưng thua ở vòng tứ kết trước Xu Yifan và Yang Zhaoxuan.

