Eccellenza

Eccellenza (tiếng Ý: "sự xuất sắc") là giải đấu hạng năm (kể từ 2014-15) của bóng đá Ý. Đây là một giải đấu khu vực, bao gồm 28 bảng được chia theo khu vực địa lý. Tất cả 20 vùng của Ý được đại diện bởi ít nhất một bảng, ngoại trừ Piemonte và Aosta chia sẻ 2 bảng. Veneto, Toscana, Sicilia, Lazio, Emilia-Romagna và Campania cũng có 2 bảng, trong khi Lombardia có 3 bảng.
Thăng hạng và xuống hạng.
Sau khi mùa giải hoàn thành, đội xếp thứ nhất của mỗi bảng sẽ tự động được thăng hạng lên Serie D.
Mỗi bảng cũng có một đội khác tham gia vòng playoff quốc gia diễn ra vào cuối tháng 5 và đầu tháng 6. Một số bảng chọn trực tiếp đội xếp thứ hai, trong khi các bảng khác lên lịch một loạt các trận đấu play-off giữa các đội hàng đầu trong bảng đó để xác định đội tham gia vòng playoff quốc gia. Sau khi 28 đội tham gia vòng play-off quốc gia được ấn định, họ sẽ được ghép thành các cặp đấu và 14 đội chiến thắng tham gia các cặp đối đầu của vòng hai. 7 đội chiến thắng của vòng hai cũng được thăng hạng lên Serie D. Một giải đấu tạo cơ hội cho các đội thăng hạng lên Serie D là "Coppa Italia Dilettanti " (Cúp nghiệp dư Ý) nếu đội đó vô địch giải đấu này, và giải đấu kéo dài một năm dành cho tất cả các đội của Eccellenza và Promozione (hạng dưới). Tổng cộng, 36 đội được thăng hạng để thay thế 36 đội xuống hạng từ Serie D.
Các quy tắc xuống hạng được quyết định theo khu vực, nhưng thường có ba đội xuống hạng từ mỗi bảng.

