Ed Dueim

Ed Dueim () là một trong những thành phố lớn nhất dọc theo sông Nile Trắng ở Sudan.
Ed Dueim nằm trên bờ tây của sông Nile Trắng, giữa Khartoum và Kosti. Trường Đại học Bakht nằm ở phía bắc của thành phố. Trường đại học đã đóng một vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy giáo dục trên toàn Sudan. Nó được biết đến với khóa học kéo dài hai năm có tên Al Sanatain, nhằm chuẩn bị cho các giáo viên đến trường giảng dạy.
Khí hậu.
Ed Dueim có khí hậu sa mạc nóng (phân loại khí hậu Köppen "BWh").

