Edem Adzaho

Edem Adzaho là một huấn luyện viên, tác giả, diễn giả cộng đồng và nhà tư vấn nhân sự Ghana. bà được bình chọn thứ 17 trong danh sách những người trẻ tuổi có ảnh hưởng nhất năm 2015.
Sự nghiệp.
Edem tư vấn cho Hội đồng Anh tại Ghana. bà đã từng giữ các vị trí như Huấn luyện viên thông thạo liên văn hóa, Tư vấn bên ngoài và đã phục vụ trong hội đồng đánh giá để lựa chọn người Ghana cho Chương trình học bổng của Tập đoàn Tullow, được Hội đồng Anh tạo điều kiện từ năm 2012 cho đến khi kết thúc vào năm 2016. Chương trình hàng đầu của Tullow Oil là Dành riêng cho các thanh niên Ghana cơ hội được hưởng lợi từ các nguồn tài nguyên dầu được phát hiện gần đây của đất nước. bà là người hỗ trợ bên ngoài cho Trung tâm Quản lý và Phát triển Chuyên nghiệp của Đại học Ghana. bà đã viết hai cuốn sách: "Bằng cấp của bạn sẽ không bao giờ đủ" và "Sinh viên tốt nghiệp toàn cầu". bà là một diễn giả cho TEDxAccra vào năm 2016. Edem là người sáng lập và huấn luyện viên chính tại Học viện tốt nghiệp toàn cầu. bà cũng là Giám đốc điều hành của Công ty tư vấn Limited, một công ty tư vấn đào tạo và nhân sự từng đoạt giải thưởng, tập trung vào huấn luyện và đào tạo các chuyên gia trẻ, giám đốc điều hành cấp cao và các công ty muốn cạnh tranh toàn cầu trong gần một thập kỷ. Edem cũng là một nhà văn, một nhà giáo dục và một khách du lịch và đã trải nghiệm 42 quốc gia cho đến nay.
Giải thưởng

