Eduard Kozik

Eduard Serhiyovych Kozik (; sinh ngày 19 tháng 4 năm 2003) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Ukraina hiện đang thi đấu ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ Shakhtar Donetsk tại Giải bóng đá Ngoại hạng Ukraina.
Sự nghiệp thi đấu.
Sinh ra tại Hrudky, Volyn Oblast, Kozik bắt đầu sự nghiệp thi đấu của mình tại học viện của câu lạc bộ VIK-Volyn Volodymyr-Volynskyi, trước khi chuyển tới học viện của Shakhtar Donetsk vào năm 2019.
Anh thi đấu tại Ukrainian Premier League Reserves trong nhiều mùa giải và ra mắt cho đội 1 Shakhtar Donetsk trong trận đấu thuộc khuôn khổ Giải bóng đá Ngoại hạng Ukraina, khi vào sân thay cho Valeriy Bondar ở phút thứ 82 của trận thắng 3-0 trước Inhulets Petrove vào ngày 5 tháng 11 năm 2022.

