Ekstraklasa

 
Giải bóng đá vô địch quốc gia Ba Lan còn gọi là Ekstraklasa là giải đấu lớn nhất cho các câu lạc bộ bóng đá Ba Lan. Có 16 câu lạc bộ tham gia. Tổ chức lần đầu vào năm 1927. Đoạt chức vô địch đầu tiên là câu lạc bộ Cracovia Kraków. Đội vô địch nhiều nhất là Górnik Zabrze và Ruch Chorzów với 14 lần. Trong thời gian gần 100 năm, giải đấu này có 3 đội bóng giành chức vô địch 25 lần và được lựa chọn cho đội bóng có nhiều thành tích nhất.
Các đội vô địch.
² Không tổ chức do thế vận hội Mùa hè 1924.
³ Không tổ chức do sự bùng nổ của Chiến tranh Thế giới II.

