Elisabeth Gabriele xứ Bayern

Nữ Công tước Elisabeth của Bayern (25 tháng 7 năm 1876 – 23 tháng 11 năm 1965), tên đầy đủ là "Elisabeth Gabriele Valérie Marie", là vợ của Vua Albert I của Bỉ. Bà là Vương hậu Bỉ trong vòng 25 năm, từ năm 1909 đến năm 1934. Bà đồng thời là mẹ của Vua Léopold III của Bỉ và Hoàng hậu Marie-José của Ý, và là bà nội của Vua Baudouin và Vua Albert II của Bỉ.
Gia đình.
Nữ Công tước Elisabeth sinh ngày 25 tháng 7 năm 1876 tại Lâu đài Possenhofen ở Vương quốc Bayern. Bà là con gái của Công tước Carl Theodor in Bayern – một nhánh nhà Wittelsbach, đồng thời là một bác sĩ khoa mắt nổi tiếng – và Infanta Maria José – con gái của Vua Miguel I của Bồ Đào Nha.
Bà được đặt tên theo cô của mình là Elisabeth của Bayern (hay còn được biết đến là "Hoàng hậu Sisi").
Là một nghệ sĩ, Công tước Carl Theodor đã truyền cảm hứng nghệ thuật của mình cho Elisabeth, khơi dậy trong bà tình yêu hội họa, âm nhạc và điêu khắc sâu sắc.
Hôn nhân.
Ngày 2 tháng 10 năm 1900, tại München, Vương quốc Bayern, Nữ Công tước Elisabeth kết hôn với Vương tôn Albert – người lúc đó đang đứng thứ 2 trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Bỉ, sau cha ông là Vương tử Philippe, Bá tước xứ Flandre. Sau đó, vào năm 1909, Vương tôn Albert lên ngôi trở thành Vua Albert I của Bỉ, bà đồng thời cũng trở thành "Vương hậu Bỉ". Thành phố Élisabethville (nay là thành phố Lubumbashi) ở Congo được đặt theo tên của Vương hậu Elisabeth để bày tỏ lòng tôn kính với bà.
Khi bà và Vua Albert I lần đầu gặp mặt, ông lúc đó đang là hoàng tử kế vị của chú ông là Vua Léopold II. Hoàng tử Albert là con trai của Vương tử Philippe, Bá tước xứ Flandre và Công chúa Maria của Hohenzollern-Sigmaringen – em gái của Vua Carol I của România.
Trong Thế chiến I, với cuộc xâm lược của quân đội Đức Quốc xã vào Bỉ năm 1914, Hoàng gia Bỉ buộc phải rời khỏi Bruxelles. Vua Albert I và gia đình đã chuyển đến cư ngụ tại tỉnh La Penne ở phía bắc của Vương quốc Bỉ – nơi mà Vua Albert I trở thành trung tâm của cuộc kháng chiến anh hùng của Bỉ cùng với quân đội Đồng Minh. Hoàng hậu Elisabeth thường ra nơi chiến tuyến để thăm nom và chăm sóc cho các chiến sĩ bị thương, vì vậy, mặc dù là người Đức, nhưng bà vẫn được người dân Bỉ yêu thương và kính trọng.
Từ ngày 23 tháng 9 đến ngày 13 tháng 11 năm 1919, Hoàng hậu Elisabeth, cùng với Vua Albert I và Vương tử Léopold đã có chuyến thăm chính thức đến Hoa Kỳ. Trong chuyến đi đến làng của người da đỏ ở Isleta Pueblo, New Mexico, Vua Albert I đã trao "Huân chương Léopold" cho mục sư Anton Docher. Bên cạnh đó, Vua Albert I đã được người Tiwa tặng cho cây thánh giá bằng bạc màu ngọc lam để làm quà lưu niệm. Mười ngàn người đã đến Isleta để chứng kiến sự kiện này.
Qua đời.
Hoàng hậu Elisabeth qua đời vào ngày 23 tháng 11 năm 1965 tại Bruxelles, Bỉ, hưởng thọ 89 tuổi. Bà được an táng tại hầm mộ hoàng gia thuộc Nhà thờ Đức Mẹ đồng trinh ở Laeken, Bỉ.

