Elizabeth

Elizabeth hoặc Elisabeth là cách chuyển âm một tên gọi của nữ giới từ chữ Ἐλισάβετ, "Elisabet" trong tiếng Hy Lạp. Tên này có nguồn gốc từ chữ Elisheva của người Do Thái có nghĩa là "Lời hứa của Thiên Chúa" hoặc "Tôi là con gái của Thiên Chúa". Theo thời gian, chữ Elizabeth và Elisabeth đã được chuyển âm vị tại các quốc gia khác nhau để trở thành: Libby, Lisa, Liza, Lilly, Lizzie, Liz, Beth, Betty, Ella, Elisa, Elise, và Eliza; Elspeth, Elsa, Bitsy, Betsy, Isabel và Isabella.
Elizabeth có thể đề cập đến: những người sau
Elizabeth có thể đề cập đến:
Xem thêm.
 

