Embraer EMB 120 Brasilia

Embraer EMB 120 Brasilia là một máy bay dân dụng cỡ lớn hai động cơ tuabin phản lực cánh quạt, do hãng Embraer sản xuất.
Thiết kế và phát triển.
Chuyến bay đầu tiên diễn ra vào ngày 27 tháng 7-1983, và bắt đầu đi vào hoạt động thương mại chính thức vào tháng 10 năm 1985. Từ năm 1994, việc sản xuất chỉ còn thực hiện trên EMB 120ER, với tầm bay tăng lên 1.575 km và sức chứa cũng tăng lên.
Lịch sử hoạt động.
Hầu hết những chiếc EMB 120 được bán tại Hoa Kỳ và những nơi khác tại Tây bán cầu. Một số hãng hàng không của Châu Âu như Régional tại Pháp, DAT tại Bỉ, và DLT tại Đức cũng mua máy bay EMB-120. Việc sản xuất hàng loạt kết thúc vào năm 2001. Đến năm 2007, dây chuyền vẫn có thể thực hiện việc chế tạo thêm máy bay, dây chuyền sản xuất EMB 120 chia sẻ nhiều thiết bị sản xuất với dây chuyền sản xuất Dòng ERJ-145, hiện đang được sản xuất. Không quân Angola đã mua mới một chiếc EMB 120 vào năm 2007.
SkyWest hiện nay đang vận hành một đội bay nhiều chiếc EMB 120 dưới các biểu tưởng của United Express và Delta Connection.
Quốc gia sử dụng.
Dân sự.
[[Tập tin:Airnorth Brasilia.jpg|nhỏ|250px|Airnorth Embraer EMB 120 Brasilia]]
Đến tháng 8, [[2006]] tổng cộng có 208 chiếc EMB 120 hoạt động trong các hãng hàng không trên khắp thể giới. Các hãng sử dụng chính bao gồm:
Khoảng 40 hãng hàng không khác cũng sử dụng loại máy bay này nhưng với số lượng nhỏ hơn.
Thông số kỹ thuật (EMB 120ER).
[[Tập tin:Skywest Airlines Embraer EMB-120ER Brasilia N216SW.jpg|nhỏ|250px|Skywest Airlines Embraer EMB-120ER
Xem thêm.
Trình tự thiết kế.
[[Thể loại:Máy bay phản lực]]
[[Thể loại:Máy bay quân sự]]
[[Thể loại:Máy bay cánh quạt]]
[[Thể loại:Máy bay cánh dưới]]
[[Thể loại:Máy bay nhiều động cơ]]
[[Thể loại:Máy bay dân dụng cỡ lớn Brazil 1980-1989]]
[[Thể loại:Máy bay Embraer]]

