Emmanuel Letlotlo

Emmanuel Letlotlo (sinh ngày 15 tháng 11 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Nam Phi thi đấu ở vị trí tiền đạo cho Kaizer Chiefs ở ABSA Premiership.
Sự nghiệp.
Sinh ra ở Soweto, Letlotlo ký hợp đồng 3 năm cùng với đội bóng ABSA Premiership Kaizer Chiefs vào ngày 31 tháng 5 năm 2016 sau khi trở thành vua phá lưới ở giải dự bị. Anh có màn ra mắt cho câu lạc bộ vào ngày 23 tháng 8 năm 2016 ở giải vô địch trước Bidvest Wits. Anh vào sân ở phút 56 thay cho George Lebese khi Kaizer Chiefs thất bại 2–1.

