Energy

Energy là một nhóm nhạc nam của Đài Loan được thành lập vào năm 2002. Ban đầu nhóm gồm năm thành viên: , , , và . Toro và Milk lần lượt rời nhóm vào các năm 2003 và 2005. gia nhập nhóm nhạc vào giữa năm 2007. Nhóm Energy tan rã năm 2009.
Lịch sử.
Cover (hát lại).
Energy bỗng dưng nổi tiếng nhờ việc hát lại (cover) nhạc và MV Hàn Quốc vào đầu những năm 2000.
Vì Hàn Quốc và Đài Loan không có quan hệ ngoại giao chính thức, cho nên nhóm nhạc có thể may mắn lựa chọn những ca khúc và video âm nhạc nổi tiếng nhất ở Hàn Quốc và viết một mạch như là của chính họ.
Dưới đây là danh sách chưa đầy đủ các bài hát do Energy cover lại.

