Enhypen

Enhypen (; ; "Enhaipun"), thường được viết cách điệu là ENHYPEN, là một nhóm nhạc nam Hàn Quốc được thành lập bởi Belift Lab, một liên doanh giữa CJ ENM và Hybe Corporation. Được thành lập thông qua chương trình sống còn "I-Land" năm 2020, nhóm bao gồm 7 thành viên Heeseung, Jay, Jake, Sunghoon, Sunoo, Jungwon và Ni-ki.
Enhypen ra mắt vào ngày 30 tháng 11 năm 2020, với mini album đầu tay "Border: Day One" Given-Taken
Tên gọi.
Tên của nhóm, Enhypen, đã được giới thiệu thông qua buổi phát sóng trực tiếp tập cuối cùng của "I-Land". Theo nguồn gốc, Enhypen bắt nguồn từ tên gọi của nó Hyphen (-), điều đó tạo ra những ý nghĩa mới bao gồm "Connection, Discovery & Growth". Tương tự như cách dấu gạch nối kết nối các từ khác nhau để tạo thành ý nghĩa mới, Enhypen đặt mục tiêu "kết nối, khám phá lẫn nhau và cùng nhau phát triển."
Lịch sử.
Trước khi ra mắt: "I-Land".
Vào tháng 3 năm 2019, Belift Lab được đồng sáng lập bởi CJ E&M và Hybe Corporation, với kế hoạch thành lập một nhóm nhạc nam mới vào năm 2020. Các buổi thử giọng bắt đầu cùng tháng tại Seoul, Hoa Kỳ, Đài Loan và Nhật Bản, cùng những nơi khác, dành cho các thực tập sinh nam được sinh từ năm 1997 đến 2008. Vào ngày 8 tháng 5 năm 2020, kênh truyền hình Mnet đã công bố chương trình sống còn, "I-Land", một liên doanh của cả hai công ty "theo dõi quá trình các nghệ sĩ K-pop thế hệ tiếp theo được sinh ra." Enhypen được thành lập thông qua "I-Land", bao gồm 23 thực tập sinh nam, một số thực tập sinh đến từ các buổi thử giọng của Belift, trong khi những thực tập sinh khác chuyển đến từ Big Hit Music, tất cả các thực tập sinh sau đó đều được đào tạo dưới Belift Lab. Chương trình được phát sóng hàng tuần trên Mnet từ ngày 26 tháng 6 đến ngày 18 tháng 9 năm 2020 và được phát sóng thông qua kênh YouTube của Hybe. Buổi biểu diễn được chia thành 2 phần. 12 thí sinh từ phần 1 đã lọt vào phần 2 của chương trình. Trong tập cuối cùng của chương trình, 7 thành viên được chọn trong số 9 thí sinh cuối cùng, với 6 thành viên được chọn theo bảng xếp hạng toàn cầu và thành viên cuối cùng do các nhà sản xuất lựa chọn. Đội hình ra mắt của nhóm với 7 thành viên, Heeseung, Jay, Jake, Sunghoon, Sunoo, Jungwon và Ni-ki, đã được công bố thông qua truyền hình trực tiếp đêm chung kết.
2020: Ra mắt với mini album "BORDER: DAY ONE".
Vào ngày 22 tháng 10 năm 2020, một đoạn giới thiệu có tên "Choose-Chosen" đã được đăng tải trên kênh YouTube của Enhypen, thông báo về sự ra mắt của nhóm vào tháng 11 năm 2020. Một đoạn giới thiệu thứ hai có tựa đề "Dusk-Dawn" được phát hành 3 ngày sau đó, theo sau là một bộ ảnh concept vào ngày 27 tháng 10. Vào ngày 28 tháng 10, Belift Lab thông báo rằng Enhypen sẽ phát hành mini album đầu tay, "Border: Day One" vào ngày 30 tháng 11. Vào ngày 4 tháng 11, có thông báo rằng số lượng đơn đặt hàng trước album đã vượt qua 150,000 bản trong 2 ngày. Trước khi ra mắt, nhóm đã tích lũy được một lượng lớn người theo dõi trên các nền tảng mạng xã hội, thu hút hơn 1 triệu người theo dõi trên TikTok, Twitter, YouTube, Instagram và V Live. Đến ngày 21 tháng 11, đơn đặt hàng trước đã vượt qua 300,000 bản. Mini album "BORDER: DAY ONE" và bài hát chủ đề "Given-Taken" được phát hành vào ngày 30 tháng 11 năm 2020, với một buổi giới thiệu trực tiếp để quảng bá. Vào ngày 4 tháng 12 năm 2020, Enhypen chính thức ra mắt trên "Music Bank" của KBS, nơi nhóm biểu diễn "Given-Taken". Nó ra mắt ở vị trí số 2 trên Gaon Album Chart của Hàn Quốc, đã bán được 318,528 bản trong 1 ngày và trở thành album bán chạy nhất của một nhóm nhạc K-pop ra mắt vào năm 2020. Nó cũng được xếp hạng ở vị trí số 2 trên Oricon Albums Chart, với hơn 71,000 bản được bán tại Nhật Bản. Trong vòng hai tuần sau khi ra mắt, nhóm đã giành được giải thưởng "Next Leader" tại The Fact Music Awards năm 2020. Vào tháng 2 năm 2021, "BORDER: DAY ONE" đã nhận được chứng nhận Bạch kim từ Korea Music Content Association (KMCA), trao cho nhóm chứng nhận đầu tiên của họ trong nước.
2021: Trở lại với mini album thứ 2 BORDER: CARNIVAL.
Vào ngày 25 tháng 3 năm 2021, Belift Lab thông báo rằng Enhypen sẽ trở lại vào cuối tháng 4. Một đoạn giới thiệu có tên "Intro: The Invitation"được phát hành vào ngày 5 tháng 4, thông báo cho mini album thứ hai "Border: Carnival". Vào ngày 8 tháng 4, có thông báo rằng lượng đặt trước album đã vượt qua 370,000 bản trong 3 ngày. Trước ngày phát hành, đơn đặt hàng trước album đã vượt qua 450,000 bản. Mini album được phát hành cùng với bài hát chủ đề "Drunk-Dazed" vào ngày 26 tháng 4. Vào ngày 4 tháng 5, nhóm đã nhận được chiến thắng đầu tiên trên chương trình âm nhạc của nhóm tại "The Show" của SBS MTV với "Drunk-Dazed". Sau đó, nhóm cũng đã giành được chiến thắng trên "Show Champion" and "Music Bank". "BORDER: CARNIVAL" ra mắt ở vị trí số 1 trên Oricon Albums Chart, trở thành lần đầu tiên nhóm đứng đầu bảng xếp hạng tại Nhật Bản, với hơn 83,000 bản được bán ra. Ngoài ra, trong ngày đầu mở bán, mini album này đã bán được 319,073 bản, phá vỡ kỉ lục của chính nhóm so với đợt debut. Bên cạnh đó, nhóm sẽ ra mắt ca khúc tiếng Nhật mang tên Forget Me Not, đây là ca khúc mở đầu thuộc anime thể thao Re-Main.
Các chương trình đã tham gia.
Chiếu mạng.
 Weekly idol
Giải thưởng và đề cử.
Chương trình âm nhạc.
The Show.
!Điểm
Show Champion.
!Điểm
M Countdown.
!Điểm
Music Bank.
!Điểm

