Enrique Granados

Enrique Granados Campina (1867-1916) là nhà soạn nhạc, nghệ sĩ piano, nhạc trưởng người Tây Ban Nha.
Cuộc đời và sự nghiệp.
Ông sinh ra ở Lleida, Tây Ban Nha, con trai của Calixto Granados, một đại úy quân đội Tây Ban Nha, và Enriqueta Campina. Lúc nhỏ ông học piano tại Barcelona với Francisco Jurnet và Joan Baptista Pujol.
Năm 1887 ông đến Paris để học. Ông không thể trở thành một sinh viên tại Nhạc viện Paris, nhưng ông đã có thể có những bài học riêng với giáo sư nhạc viện, Charles-de Wilfrid Bériot, có mẹ, giọng nữ cao Maria Malibran, là người gốc Tây Ban Nha.
Enrique Granados học âm nhạc với Felip Pedrell. Năm 1900, Granados sáng lập Hội Hòa nhạc cổ điển Madrid, dàn dưng và chỉ huy dàn nhạc giao hưởng của Hội. Năm 1901, ông lãnh đạo Viện Hàn lâm âm nhạc tại thành phố Barcelona (nay là Viện Hàn lâm Granados).
Năm 1911, ông cho ra mắt tác phẩm của mình là tổ khúc cho piano "Goyescas" mà đã trở thành tác phẩm nổi tiếng nhất của ông. Nó là một tập hợp của sáu phần dựa trên bức tranh của Francisco de Goya.
Phong cách sáng tác.
Âm nhạc của Enrique Granedos sử dụng rộng rãi tiết tấu và âm điệu của những dân ca, dân vũ Tây Ban Nha, với giai điệu cực kỳ phong phú.
Các tác phẩm.
Sau đây là các tác phẩm của Enrique Granados:
Danh mục tác phẩm.
xxxxthumbnail|Enric Granados by David Santsalvador. 1936.]]

