Eredivisie 2017–18

Giải bóng đá vô địch quốc gia Hà Lan 2017–18 là mùa thứ 62 của Giải bóng đá vô địch quốc gia Hà Lan kể từ khi giải đổi tên thành Eredivisie vào năm 1955. Mùa giải khởi tranh vào ngày 11 tháng 8 năm 2017 và dự kiến hạ màn vào ngày 6 tháng 5 năm 2018. Feyenoord là những nhà đương kim vô địch ở mùa bóng trước. Vào ngày 15 tháng 4 năm 2018, PSV trở thành nhà vô địch lần thứ 24 sau chiến thắng 3-0 trước Ajax tại Sân vận động Philips.
Play-off.
Tham dự đấu trường châu Âu.
Bốn đội tham gia cạnh tranh giành một suất tham dự vòng loại thứ ba Europa League 2018-19.
Chú thích: * = Đội thắng trận play-off, (a) = Đội thắng nhờ luật bàn thắng sân khách, (e) = Đội thắng sau hiệp phụ ở lượt về, (p) = Đội thắng ở loạt sút luân lưu.
Thăng hạng/xuống hạng.
10 đội, 2 đội ở giải Eredivisie và 8 đội ở giải Eerste Divisie, tham gia cạnh tranh giành 2 suất tham dự Eredivisie 2018-19. 8 đội còn lại tham dự Eerste Divisie 2018-19.
<onlyinclude>
Chú thích: * = Đội thắng trận play-off, (a) = Đội thắng nhờ luật bàn thắng sân khách, (e) = Đội thắng sau hiệp phụ ở lượt về, (p) = Đội thắng ở loạt sút luân lưu.</onlyinclude>

