Erketu Qatun

Erketü Qatun (tiếng Anh: Queen of Power) (k.1551 - 1612), còn được gọi là Đệ nhất phu nhân (tiếng Trung: 三娘子), là một thành viên có ảnh hưởng của tộc Bột Nhi Chỉ Cân vào cuối thế kỷ 16 và đầu thế kỷ 17 ở Mông Cổ. Tên thật của bà không được biết đến, đây chỉ là một danh hiệu mà bà được phong. Bà là vợ của bốn nhà lãnh đạo tiếp theo của Tümed, và quan điểm của nhà Minh đối địch đã ủng hộ giữ hòa bình lâu nhất giữa hai thế lực thù định. Bà còn được gọi là Sanniangzi.
Tiểu sử.
Tên thật của Erketü Qatun cho đến nay vẫn chưa được biết rõ ràng; bà được biết đến bởi danh hiệu này trong một thời gian nhiếp chính lãnh đạo Tümed. Bà là cháu gái của Altan Khan qua con gái ông. Qatun dự định sẽ kết hôn với hoàng tử Mông Cổ Ordos, nhưng thay vào đó, Altan quyết định kết hôn với bà.
Qatun có ba con với Altan Khan, bao gồm cả Budasiri. Điều này khiến bà trở thành chủ chốt của giữa Đế chế Tümed và nhà Minh, kiếm được uy tín của mình ở cả hai tòa án. [2] Đế quốc Minh gọi bà là "Đệ nhất phu nhân" liên quan đến vị trí là người vợ thứ ba của Altan Khan. [3] Cô kết hôn lần thứ hai, với con trai cả của Altan Khan, ông Sengge vào năm 1582, cho phép ông kế thừa danh hiệu.

