Erling Haaland

Erling Braut Haaland (; ; sinh ngày 21 tháng 7 năm 2000) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Na Uy thi đấu ở vị trí tiền đạo cắm cho câu lạc bộ Premier League Manchester City và Đội tuyển bóng đá quốc gia Na Uy. Được coi là một trong những cầu thủ giỏi nhất thế giới, anh nổi tiếng với tốc độ, sức mạnh và khả năng dứt điểm trong vòng cấm. Haaland giữ kỷ lục cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất trong một mùa giải Premier League, với 35 bàn sau 31 lần ra sân.
Trải qua hệ thống đào tạo trẻ, Haaland đã chơi ở cấp độ cao cấp cho các đội dự bị và đội cao cấp của Bryne. Sau đó, anh ấy chuyển đến Molde vào năm 2017 (cũng chơi cho đội dự bị của họ), người mà anh ấy đã trải qua hai mùa giải. Haaland đã ký hợp đồng với đội bóng Austrian Bundesliga Red Bull Salzburg vào tháng 1 năm 2019, giành được hai chức vô địch quốc gia và một Austrian Cup. Vào tháng 12 năm 2019, anh ấy chuyển đến câu lạc bộ Bundesliga của Đức Borussia Dortmund, nơi anh đã giành được DFB-Pokal trong mùa giải 2020–21. Vào mùa hè năm 2022, anh chuyển đến Manchester City với mức phí 60 triệu euro (51,2 triệu bảng).
Haaland đã giành được một số giải thưởng cá nhân và phá vỡ nhiều kỷ lục khác nhau trong sự nghiệp của mình. Trong mùa giải 2019–20 với Salzburg, anh trở thành cầu thủ tuổi teen đầu tiên ghi bàn trong 5 trận UEFA Champions League liên tiếp. Anh là cầu thủ ghi bàn hàng đầu của Champions League cho mùa giải 2020–21. Vào năm 2020, Haaland đã giành được giải thưởng Cậu bé vàng, trong khi vào năm 2021, anh được vinh danh là Cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải Bundesliga và được đưa vào FIFA FIFPro World11 trong năm 2021 và 2022. Tại Manchester City, anh cũng đã phá vỡ các kỷ lục của Premier League, bao gồm ghi nhiều bàn thắng nhất trong một mùa giải, cầu thủ lập hai, ba và bốn hat-trick nhanh nhất, và là cầu thủ đầu tiên trong lịch sử giải đấu lập hat-trick trong ba trận sân nhà liên tiếp.
Haaland đã đại diện cho Na Uy ở nhiều cấp độ trẻ khác nhau. Tại FIFA U-20 World Cup 2019, anh giành được Chiếc giày vàng sau khi ghi được chín bàn thắng trong một trận đấu. Anh đã ra mắt quốc tế cấp cao vào tháng 9 năm 2019.
Đầu đời.
Haaland sinh ra ở Leeds, Anh, cha anh là Alf-Inge Håland đang thi đấu cho Leeds United tại Premier League vào thời điểm đó. Năm 2004, khi ba tuổi, anh chuyển đến Bryne, Na Uy, quê hương của cha mẹ anh. Cùng với việc chơi bóng đá, Haaland còn tham gia nhiều môn thể thao khác lúc còn nhỏ, bao gồm bóng ném, gôn và điền kinh. Anh cũng được cho là đã đạt được kỷ lục thế giới ở lứa tuổi của mình cho môn nhảy xa khi mới 5 tuổi, với khoảng cách kỷ lục là 1,63 mét vào năm 2006.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Bryne.
Anh gia nhập học viện của câu lạc bộ quê hương Bryne FK. Trong mùa giải 2015-16, anh đã được chơi cho Bryne FK 2 với thành tích 18 bàn thắng sau 14 trận. Điều đó giúp anh được đôn lên đội một thi đấu khi mới chỉ 15 tuổi. Ngày 12 tháng 5 năm 2016, anh có lần đầu ra sân tại Giải bóng đá hạng nhất quốc gia Na Uy (giải cao thứ hai chỉ sau Tippeligaen) trong trận gặp Ranheim Fotball. Trong khoảng thời gian tại Bryne, anh cũng đã có một lần thử việc tại TSG 1899 Hoffenheim của Đức nhưng không thành công. Tổng cộng Håland đã có 16 trận thi đấu cho Bryne.
Molde.
Vào ngày 1 tháng 2 năm 2017, Molde FK đã công bố việc ký kết hợp đồng thành công với Erling Braut Håland. Anh có trận đấu ra mắt vào ngày 26 tháng 4 năm 2017 tại Cúp quốc gia Na Uy với Volda TI. Håland đã ghi bàn thắng đầu tiên cho Molde trong chiến thắng 3–2 trước Volda. Trận ra mắt giải đấu Tippeligaen của anh vào ngày 4 tháng 6 năm 2017 khi vào sân thay người ở phút 71 trong trận đấu với Sarpsborg 08 và nhận thẻ vàng sau 65 giây có mặt trên sân. Tuy nhiên, đến phút 77 thì anh đã có bàn thắng đầu tiên của mình tại Tippeligaen. Bàn thắng thứ hai anh ghi được vào ngày 17 tháng 9 trong chiến thắng 3-2 trước Viking FK. Sau trận đấu, Håland bị người đồng đội Björn Bergmann Sigurðarson chỉ trích vì đã ăn mừng trước những cổ động viên của Viking. Kết thúc mùa giải đầu tiên với Molde, anh có 4 bàn thắng sau 20 trận.
Vào ngày 1 tháng 7 năm 2018, anh đã ghi tới bốn bàn thắng vào lưới SK Brann chỉ trong vòng 21 phút đầu tiên của trận đấu, qua đó giúp đội giành chiến thắng 4-0 trên sân khách. Cú hat-trick được ghi trong 11 phút 2 giây và cả bốn bàn thắng ghi được chỉ sau 17 phút 4 giây. Một tuyển trạch viên của Manchester United đã có mặt trong trận đấu. Huấn luyện viên của Molde là Ole Gunnar Solskjær phát biểu sau trận đấu đã sánh phong cách chơi của Håland với Romelu Lukaku và tiết lộ câu lạc bộ đã từ chối một số yêu cầu mua Håland từ nhiều câu lạc bộ khác nhau.
Trong trận đấu tiếp theo vào ngày 8 tháng 7, Håland tiếp tục thể hiện khả năng ghi bàn của mình khi có được hai bàn thắng trong chiến thắng 5-1 trước Vålerenga. Håland ghi bàn tại UEFA Europa League trong chiến thắng 3-0 trước KF Laçi vào ngày 26 tháng 7. Do bị chấn thương mắt cá chân, Håland đã không thể thi đấu ba trận đấu cuối cùng của Molde trong mùa giải. Với những màn trình diễn ấn tượng tại Tippeligaen 2018 thì anh đã giành được giải thưởng Cầu thủ đột phát nhất năm 2018. Mùa giải 2018, anh trở thành cầu thủ ghi bàn nhiều nhất cho Molde với 16 bàn thắng trong 30 trận trên mọi đấu trường.
Red Bull Salzburg.
Vào ngày 19 tháng 8 năm 2018, FC Red Bull Salzburg tuyên bố rằng họ đã đạt được thỏa thuận chiêu mộ Håland với một bản hợp đồng có thời hạn 5 năm, bắt đầu từ ngày 1 tháng 1 năm 2019. Ngày 19 tháng 7 năm 2019, anh đã lập cú hat-trick đầu tiên cho câu lạc bộ trong chiến thắng 7-1 trước SC-ESV Parndorf 1919 tại Cúp bóng đá Áo, và vào ngày 10 tháng 8 là cú hat-trick tại Bundesliga Áo trong chiến thắng 5-2 trước Wolfsberger AC. Cú hat-trick thứ ba anh ghi được cho Red Bull Salzburg là vào ngày 14 tháng 9, trong chiến thắng 7-2 trước TSV Hartberg. Håland ghi kỷ lục 11 bàn thắng trong 7 trận đấu, và chỉ ba ngày sau đó tại UEFA Champions League 2019-20, anh tiếp tục có một hat-trick trong chiến thắng 6-2 trước K.R.C. Genk.
Håland sau đó trở thành cầu thủ trẻ thứ hai trong lịch sử Champions League ghi bàn trong ba bàn trong hai trận đấu liên tiếp được thi đấu chỉ sau Karim Benzema, 1 bàn thắng trước Liverpool và 2 bàn trước Napoli. Qua đó, anh cũng trở thành cầu thủ đầu tiên ghi được tới 6 bàn trong 3 trận đầu tiên ở vòng bảng Champions League. Sau đó, anh tiếp tục ghi một bàn thắng vào lưới Napoli để trở thành cầu thủ trẻ đầu tiên ghi bàn trong 4 trận liên tiếp và là cầu thủ thứ tư đạt được kỳ tích đó, sau Zé Carlos, Alessandro Del Piero và Diego Costa. Vào ngày 27 tháng 11, anh đã ghi một bàn thắng nữa trong trận đấu lượt về gặp K.R.C. Genk để đạt được thành tích 5 trận liên tiếp ghi bàn tại Champions League cùng với Alessandro Del Piero, Serhiy Rebrov, Neymar, Cristiano Ronaldo và Robert Lewandowski.
Borussia Dormund.
Mặc dù là mục tiêu của Manchester United và Juventus, câu lạc bộ, Borussia Dortmund đã xác nhận việc ký hợp đồng với Haaland vào ngày 29 tháng 12 năm 2019, ba ngày trước khi kỳ chuyển nhượng mùa đông mở cửa, với mức phí khoảng 20 triệu euro cùng thời hạn bốn năm rưỡi.
Mùa giải 2019–2020.
Haaland có trận ra mắt Dortmund trên sân khách của FC Augsburg vào ngày 18 tháng 1 năm 2020, anh vào sân thay người ở hiệp hai và lập một hat-trick trong vòng 23 phút với chiến thắng 5–3. Điều này giúp anh là cầu thủ thứ hai trong lịch sử Dortmund sau Pierre-Emerick Aubameyang ghi được ba bàn trong trận ra mắt Bundesliga. Sáu ngày sau, Haaland một lần nữa vào sân từ băng ghế dự bị trong trận gặp 1. FC Köln. Anh ghi bàn sau mười hai phút và có bàn thắng thứ hai sau đó mười phút, giúp đội bóng của anh giành chiến thắng 5–1. Haaland trở thành cầu thủ Bundesliga đầu tiên ghi 5 bàn trong hai trận ra mắt, đồng thời là cầu thủ nhanh nhất đạt được con số đó (56 phút thi đấu). Anh đã giành được giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất tháng 1 của Bundesliga. Haaland lập cú đúp vào lưới Union Berlin ngày 1 tháng 2, trở thành cầu thủ đầu tiên trong lịch sử ghi bảy bàn trong ba trận đầu tiên ở Bundesliga.
Vào ngày 18 tháng 2, Haaland ghi cả hai bàn thắng cho Dortmund trong chiến thắng 2-1 tại lượt đi trước Paris Saint-Germain ở vòng 16 đội Champions League. Nó đã nâng tổng số bàn thắng của cầu thủ trẻ người Na Uy lên mười bàn thắng tại Champions League mùa giải 2019–20 chỉ trong lần ra sân thứ tám của anh tại giải đấu, và tám bàn thắng anh đã ghi cho Salzburg ở vòng bảng. Tuy nhiên, Dortmund để thua 2–0 trong trận lượt về vào ngày 11 tháng 3, Haaland bị loại khỏi giải đấu lần thứ hai trong cùng một mùa giải.
Sau khi Bundesliga trở lại vào ngày 16 tháng 5 năm 2020 trong bối cảnh đại dịch COVID-19 đang diễn ra, Haaland ghi bàn mở tỷ số cho Dortmund trong chiến thắng 4–0 trước Schalke 04, bàn thắng thứ mười của anh tại Bundesliga. Đó là bàn thắng đầu tiên của một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp Đức kể từ khi các giải đấu tạm dừng vào cuối tháng 3. Vào ngày 20 tháng 6, Haaland ghi cả hai bàn thắng trong chiến thắng 2–0 trước RB Leipzig để giữ vững vị trí thứ hai cho Dortmund ở Bundesliga, giành vé tham dự Champions League mùa sau. Haaland kết thúc mùa giải 2019–20 của mình với 44 bàn thắng sau 40 lần ra sân cho câu lạc bộ trên mọi đấu trường, chơi cho cả Salzburg và Dortmund.
Mùa giải 2020–21.
Ngày 19 tháng 9 năm 2020, trong trận đầu tiên của Dortmund ở mùa giải mới, Haaland ghi một cú đúp trong chiến thắng 3–0 trước Borussia Mönchengladbach. Anh ghi bàn gỡ hòa cho đội bóng của mình trong trận thua 2-3 trước Bayern Munich ở DFL-Supercup vào ngày 30 tháng 9, và một lần nữa ghi bàn vào lưới Bayern Munich khi hai đội gặp nhau tại giải Vô địch Quốc gia vào ngày 7 tháng 11, tại đây Dortmund để thua 2–3 một lần nữa. Ngày 21 tháng 11, Haaland ghi bốn bàn chỉ trong 32 phút trong chiến thắng 5–2 trên sân khách trước Hertha BSC. Năm bàn thắng này trong tháng 11 đã giúp anh giành được giải Cầu thủ xuất sắc nhất tháng của Bundesliga lần thứ hai.
Haaland tiếp tục thành tích săn bàn ấn tượng ở Champions League. Anh ghi sáu bàn trong bốn trận mở màn vòng bảng 2020–21 của Dortmund, với cú đúp trong chiến thắng 3–0 trước Club Brugge vào ngày 24 tháng 11, khiến anh trở thành cầu thủ nhanh nhất ghi 15 (và sau đó là 16) bàn thắng tại UEFA Champions League; anh đã đạt đến thành tích này với chỉ mười hai lần ra sân trong giải đấu. Vài giờ trước trận đấu vòng năm của Dortmund với Lazio vào ngày 2 tháng 12, câu lạc bộ thông báo rằng Haaland đã bị dính chấn thương gân khoeo, điều này sẽ khiến anh phải nghỉ thi đấu cho đến sau năm mới.
Haaland trở lại trong trận đấu với VfL Wolfsburg vào ngày 3 tháng 1 năm 2021. Anh ghi một cú đúp vào lưới RB Leipzig trong chiến thắng 3–1 vào ngày 9 tháng 1, và ghi thêm hai bàn thắng nữa trong trận thua 2-4 của Dortmund trước Borussia Mönchengladbach vào ngày 22 tháng 1. Vào ngày 17 tháng 2, Haaland ghi hai bàn thắng và có một pha kiến tạo trong chiến thắng 3–2 trên sân khách của Dortmund trước Sevilla ở trận lượt đi vòng 16 đội Champions League, nâng tổng số bàn thắng của anh tại giải đấu lên 18 bàn chỉ sau 13 trận đã đấu. Trong trận đấu của Dortmund ở Bundesliga với Bayern tại Allianz Arena vào ngày 6 tháng 3, Haaland ghi hai bàn trong vòng mười phút đầu tiên để giúp đội bóng của anh dẫn trước 2–0. Tuy nhiên, anh bị thay ra trong hiệp hai, và Bayern đã ngược dòng giành chiến thắng 4–2. Bàn thắng thứ hai của Haaland là bàn thắng thứ 100 trong sự nghiệp của anh chỉ sau 146 lần ra sân.
Haaland đã ghi một cú đúp nữa vào lưới Sevilla trong trận đấu lượt về vào ngày 9 tháng 3, khi đội bóng của anh hòa 2–2 và tiến vào tứ kết Champions League với tổng tỷ số 5–4. Chỉ với 14 trận đã thi đấu, anh trở thành cầu thủ trẻ nhất và nhanh nhất có được 20 bàn thắng trong giải đấu, đồng thời trở thành người ghi nhiều bàn thắng nhất trong bốn lần tham dự UEFA Champions League liên tiếp.
Mùa giải 2021–22.
Haaland bắt đầu mùa giải 2021–22 với cú hat-trick vào lưới Wehen Wiesbaden ở vòng 1 DFB-Pokal vào ngày 7 tháng 8 năm 2021. Một tuần sau, vào ngày thi đấu đầu tiên của Bundesliga, anh lập một cú đúp và có 3 pha kiến tạo giúp Dortmund đánh bại Eintracht Frankfurt với tỷ số 5–2. Trong những tháng đầu tiên của mùa giải, Haaland phải ngồi ngoài vì chấn thương gân khoeo. Anh trở lại vào ngày 16 tháng 10, ghi một cú đúp Mainz trong chiến thắng 3–1 trước Mainz. Một thời goan sau đó, Haaland bị chấn thương cơ hông, và phải nghỉ thi đấu hai tháng. Anh trở lại vào ngày 27 tháng 11, ghi bàn thắng thứ 50 tại Bundesliga trong chiến thắng 3-1 trước Wolfsburg, trở thành cầu thủ trẻ nhất và nhanh nhất ghi được 50 bàn thắng ở giải đấu này.
Manchester City.
Mùa giải 2022–23.
Ngày 10 tháng 5 năm 2022, câu lạc bộ Manchester City ở Premier League có thông báo đã đạt được thỏa thuận ký hợp đồng với đối với Erling Haaland sau khi kích hoạt có giá trị 60 triệu euro (51,2 triệu bảng). Thỏa thuận này được chính thức hóa vào ngày 13 tháng 6, với việc Manchester City thông báo rằng Haaland sẽ gia nhập câu lạc bộ này theo hợp đồng có thời hạn 5 năm và nhận mức lương khoảng 437.000 euro/tuần có hiệu lực từ ngày 1 tháng 7. Anh có trận ra mắt thi đấu vào ngày 30 tháng 7, thi đấu trọn vẹn trong 90 phút, trong trận thua 1–3 trước Liverpool ở FA Community Shield 2022. Ngày 7 tháng 8, anh ghi hai bàn trong trận ra mắt ở Premier League trong chiến thắng 2–0 trước West Ham United. Ngày 27 tháng 8, Haaland ghi hat-trick đầu tiên tại Premier League trong chiến thắng 4–2 trước Crystal Palace, và ghi bàn thứ hai, một hat-trick hoàn hảo, bốn ngày sau trong chiến thắng 6–0 trước Nottingham Forest, khiến anh trở thành cá nhân nhanh nhất trong lịch sử Premier League lập hai cú hat-trick, phá kỷ lục trước đó là 14 trận; sau đó anh được bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất tháng của Premier League tháng 8, tháng đầu tiên anh thi đấu ở giải đấu này.
Ngày 6 tháng 9, Haaland có trận ra mắt ở UEFA Champions League trong màu áo Manchester City, ghi hai bàn vào lưới đối thủ Sevilla và trở thành cầu thủ đầu tiên ghi 25 bàn sau 20 lần ra sân ở Champions League. Ngày 2 tháng 10, anh trở thành cầu thủ đầu tiên trong lịch sử Premier League lập hat-trick trong ba trận sân nhà liên tiếp trong chiến thắng 6–3 trước Manchester United, trong đó anh cũng có hai pha kiến tạo. Anh cũng đã trở thành cầu thủ lập ba hat-trick nhanh nhất trong lịch sử Premier League, lập được ba hat-trick trong 8 trận tại giải đấu và vượt qua thành tích trước đó là Michael Owen đã lập công sau 48 trận năm 1998, đồng thời phá vỡ kỷ lục của Alan Shearer với cú ba hat-trick trong 10 trận trong mùa giải 1994–95. Ngày 28 tháng 12, Haaland lập một cú đúp trong chiến thắng 3–1 trên sân khách trước Leeds United, nâng tổng số bàn thắng của anh lên con số 20 sau 14 trận và trở thành cầu thủ ghi 20 bàn thắng nhanh nhất trong lịch sử Premier League, phá kỷ lục của Kevin Phillips trong màu áo Sunderland sau 23 trận. Ngày 22 tháng 1 năm 2023, Haaland lập một hat-trick vào lưới Wolverhampton Wanderers, giúp anh có tổng cộng 25 bàn thắng, qua đó vượt qua hai chân sút hàng đầu của mùa giải trước, Mohamed Salah và Son Heung-min, cả hai cùng có 23 bàn thắng.
Sự nghiệp quốc tế.
Đội tuyển trẻ.
Do sinh ra ở Anh nên Haaland đủ điều kiện để khoác áo đội tuyển Anh, nhưng huấn luyện viên Gareth Southgate cho biết cầu thủ này chỉ muốn chơi cho Na Uy. Haaland được huấn luyện viên Lars Lagerbäck gọi vào đội tuyển quốc gia Na Uy vào ngày 28 tháng 8 năm 2019, để đối đầu với Malta và Thụy Điển trong các trận đấu ở vòng loại UEFA Euro 2020; anh có trận ra mắt đội tuyển quốc gia vào ngày 5 tháng 9 năm 2019, gặp Malta. Ngày 4 tháng 9 năm 2020, Haaland ghi bàn thắng quốc tế đầu tiên cho Na Uy trong trận thua 1–2 trước Áo ở UEFA Nations League B 2020–21. Ba ngày sau, anh lập một cú đúp trong chiến thắng 5–1 trước Bắc Ireland. Ngày 11 tháng 10, Haaland lập hat-trick quốc tế đầu tiên trong chiến thắng 4–0 của Na Uy trước Romania tại Nations League B, nâng lên 6 bàn thắng của anh cho đội tuyển quốc gia Na Uy trong mọi trận đấu quốc tế.
Đội tuyển quốc gia.
Do sinh ra ở Anh nên Haaland đủ điều kiện để khoác áo đội tuyển Anh, nhưng huấn luyện viên Gareth Southgate cho biết cầu thủ này chỉ muốn chơi cho Na Uy. Haaland được huấn luyện viên Lars Lagerbäck gọi vào đội tuyển quốc gia Na Uy vào ngày 28 tháng 8 năm 2019, để đối đầu với Malta và Thụy Điển trong các trận đấu ở vòng loại UEFA Euro 2020; anh có trận ra mắt đội tuyển quốc gia vào ngày 5 tháng 9 năm 2019, gặp Malta. Ngày 4 tháng 9 năm 2020, Haaland ghi bàn thắng quốc tế đầu tiên cho Na Uy trong trận thua 1–2 trước Áo ở UEFA Nations League B 2020–21. Ba ngày sau, anh lập một cú đúp trong chiến thắng 5–1 trước Bắc Ireland. Ngày 11 tháng 10, Haaland lập hat-trick quốc tế đầu tiên trong chiến thắng 4–0 của Na Uy trước Romania tại Nations League B, nâng lên 6 bàn thắng của anh cho đội tuyển quốc gia Na Uy trong mọi trận đấu quốc tế.
Ngày 8 tháng 9 năm 2021, Haaland đã ghi 5 bàn thắng sau ba lần ra sân ở vòng loại World Cup 2022, trong đó có cú hat-trick thứ hai cho Na Uy trong chiến thắng 5–1 trước Gibraltar.
Phong cách thi đấu.
Được công nhận nhờ khả năng tăng tốc và tốc độ bùng nổ, thể lực, vị trí, sức mạnh và đi bóng chính xác, những pha chạy chỗ phía sau hậu vệ của Haaland thường khiến anh ở những vị trí lý tưởng để ghi bàn. Haaland cũng nhanh chóng nhận ra khi đối thủ đang bận tâm đến bóng, dẫn đến việc anh lao vào những khoảng trống được mở ra giữa các hậu vệ để đưa ra một sự lựa chọn tuyệt vời cho đồng đội của mình. Trong suốt sự nghiệp của mình, Haaland đã tự khẳng định mình là một tay săn bàn đa năng, với khả năng ghi bàn từ những cú sút xa uy lực, những pha dứt điểm cận thành, những pha dứt điểm một đối một với thủ môn, đánh đầu và những pha đi bóng.
Là một cầu thủ đồng đội, Haaland cũng là một người đọc lối chơi theo bản năng và rất nhanh chóng, điều này góp phần giúp anh có những cú bật nhảy nhanh chóng với thể hình to lớn để dễ dàng giành được bóng hoặc thực hiện các pha chuyền dài cho cầu thủ chạy sau. Trong thời gian ở Dortmund, việc anh tạo ra khoảng trống đã giúp cho các cầu thủ như Jadon Sancho, Achraf Hakimi và Thorgan Hazard có không gian để kiến tạo hoặc ghi bàn. Khi Haaland lùi sâu để liên kết lối chơi, anh cũng đóng vai trò như một mấu chốt thông qua việc dùng sức mạnh để giữ bóng.
Haaland có thể xoay chuyển sang trạng thái phòng thủ ngay lập tức và vượt qua họ trong khi đang tấn công và sự thay đổi hướng di chuyển của anh. Ngoài ra, thay vì phạm lỗi, anh thường giữ thăng bằng khi bị tác động. Anh thường được công nhận với những pha chạy nước rút, đạt tốc độ tối đa 36 km/h. Thời gian chạy chính xác cho phép anh vượt lên trước đến những nới hoàn hảo mà không bị cản trở và các chuyển động của anh — bao gồm cả zic zắc, di chuyển kép và stop-go—khiến anh trở nên khó nắm bắt với những mục tiêu của mình. Điều này đặc biệt có lợi khi ở trong vòng cấm, vì anh có cơ hội để vượt qua khung thành, tấn công cột sau hoặc đánh bại đối phương để chiếm lấy các khu vực nguy hiểm cho những đường cắt bóng.
Haaland đã bị ảnh hưởng từ lối chơi của Cristiano Ronaldo, Zlatan Ibrahimović, Ole Gunnar Solskjær và Michu.

