Ernst August, Công tước xứ Braunschweig

Ernest Augustus, Công tước xứ Braunschweig (Ernest Augustus Christian George; tiếng Đức: "Ernst August Christian Georg"; 17 tháng 11 năm 1887 - 30 tháng 01 năm 1953) là Công tước cuối cùng của xứ Braunschweig, ông tại vị từ ngày 02 tháng 11 năm 1913 đến ngày 08 tháng 11 năm 1918. Ông là cháu nội của Georg V vị vua thứ 2 của Vương quốc Hannover, người đã bị Vương quốc Phổ phế truất ngai vàng và sáp nhập toàn bộ lãnh thổ vào 1866, và Christian IX của Đan Mạch là ông ngoại của ông.
Cha của ông là Thái tử Ernst August, người sẽ thừa kế ngai vàng của Vương quốc Hannover nếu lãnh thổ này không bị Vương quốc Phổ xâm chiếm và sáp nhập. Trên thực tế Phổ cũng đã sáp nhập Công quốc Braunschweig, đến năm 1913 mới trả lại cho Nhà Hannover và quyền cai trị được trao lại cho ông, vì thế ông là công tước đầu tiên cũng là cuối cùng sau khi công quốc này được tái lập. 
Hậu duệ.
Công tước và Công tước phu nhân của Braunschweig có 5 người con:

