European Hot 100 Singles

European Hot 100 Singles được biên soạn bởi "Billboard" và tạp chí "Music & Media" từ tháng 3 năm 1984. Bảng xếp hạng dựa trên các bảng xếp hạng doanh số đĩa đơn quốc gia ở 15 quốc gia châu Âu: Áo, Bỉ (tách riêng vùng Flanders và Wallonia), Đan Mạch, Đức, Hungary, Hà Lan, Ireland, Na Uy, Pháp, Phần Lan, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Thụy Sĩ, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland và Ý.
Bảng xếp hạng đột ngột bị dừng phát hành từ ngày 11 tháng 12 năm 2010. Sau đó, "Billboard" chính thức đưa tin đã đóng cửa văn phòng của bảng xếp hạng này tại Luân Đôn.
Lịch sử.
Bảng xếp hạng châu Âu đầu tiên bắt đầu với tên "Europarade" từ đầu năm 1976 bởi TROS Radio ở Hà Lan. Bảng xếp hạng chỉ gồm 6 nước (Anh, Pháp, Đức, Hà Lan, Bỉ và Tây Ban Nha). Bảng xếp hạng thu thập top 15 ca khúc từ các nước và cho số điểm tương ứng, phụ thuộc vào vị trí từ 1 đến 15 vị trí đứng của ca khúc. Ý và Đan Mạch được thêm vào năm 1979 và trong 1980, Úc và Thuỵ Sĩ cũng đã góp tên. Ireland là quốc gia thứ 11 của bảng xếp hạng này, gia nhập vào tháng 10 năm 1983.
Tháng 3 năm 1984, "Music & Media" ở Amsterdam đã mở bảng xếp hạng châu Âu của riêng mình, "The Eurochart Hot 100". Bảng xếp hạng lấy vị trí xếp hạng của các ca khúc ở mỗi nước, cùng với phần trăm doanh số đĩa bán được của ca khúc đó ở từng quốc gia. Trong các năm 1986-1987, Bảng xếp hạng châu Âu chính thức này cũng đã trở thành một chương trình âm nhạc truyền hình trên kênh truyền hình châu Âu Music Box với dẫn chương trình người Hà Lan.
Bảng xếp hạng nhanh chóng giành được sự đón nhận, bắt đầu có thêm nhiều quốc gia, còn Music & Media trở thành một ấn phẩm của "Billboard" từ tháng 1 năm 1986. Từ 1982 đến 1986, "Europarade", phát hành trong tờ Music Week và tạp chí Hitkrant của Hà Lan, đã được dùng.
Từ tháng 11 năm 1986, Eurochart Top 100 của Music & Media đã được dùng làm nguồn thông tin để "Billboard" bắt đầu phát hành bảng xếp hạng European Hot 100 Singles cho đến nay.
Thành tích của bảng xếp hạng.
Thành tích của nghệ sĩ.
Giữ vị trí quán quân ở bảng xếp hạng đĩa đơn và album cùng lúc.
Cho đến nay, Madonna là nghệ sĩ có nhiều vị trí quán quân đồng thời nhất với 5 đĩa đơn và album. Sau đó là Michael Jackson với 5 đĩa đơn và 3 album.

