Eurowings

Eurowings (tên đầy đủ là Eurowings Luftverkehrs AG) (mã IATA = EW, mã ICAO = EWG) là một hãng hàng không của Đức có trụ sở ở Dortmund. Eurowings là thành viên của Liên minh Lufthansa Regional, hoạt động cho hãng Lufthansa. Căn cứ của hãng nằm ở Sân bay quốc tế Düsseldorf, Sân bay Nürnberg, Sân bay quốc tế München và Sân bay quốc tế Hanover. Ngày 29 tháng 1 năm 2008, đã có thông báo kế hoạch hợp nhất các hãng hàng không con của Deutsche Lufthansa AG và TUI Travel PLC (Germanwings, Eurowings và TUIfly) thành 1 công ty liên doanh độc lập.
Lịch sử.
Hãng được thành lập năm 1992 và bắt đầu hoạt động từ ngày 1 tháng 1 năm 1994, do việc hợp nhất giữa 2 hãng NFD Luftverkehrs AG của Nürnberg (thành lập năm 1975) và RFG Regionalflug của Dortmund (thành lập năm 1976). Từ ngày 31 tháng 12 năm 2006, Lufthansa đã mua 49% cổ phần của Eurowings và có quyền chọn lựa tăng lên thành 50,91%. Hãng cũng sở hữu công ty con Germanwings.
Các nơi đến.
Tháng 1 năm 2005:
Đội máy bay.
Đội máy bay hiện tại.
, Eurowings (không bao gồm công ty con Eurowings Europe và Eurowings Discover hoạt động độc lập) khai thác các loại máy bay sau:
Đội máy bay trong quá khứ.
Trong những năm qua, Eurowings đã khai thác các loại máy bay sau:

