F.K. Anzhi Makhachkala

FC Anzhi Makhachkala ) (thường được gọi đơn giản là Anzhi)
là một câu lạc bộ bóng đá Nga có trụ sở tại Makhachkala, thủ đô của Cộng hòa Dagestan
Được thành lập vào năm 1991, câu lạc bộ hiện đang thi đấu tại Giải bóng đá Quốc Gia Nga.
Anzhi thi đấu tại giải bóng đá ngoại hạng Nga từ năm 2000 nhưng bị xuống hạng năm 2002. Trong thời gian đó họ đã vào được trận chung kết cúp Nga vào năm 2001 nhưng bị thua. Sau đó họ quay lại giải ngoại hạng Nga năm 2010.
Ngày 18 tháng 1 năm 2011, Anzhi Makhachkala đã được mua bởi tỷ phú Suleyman Kerimov Ông đã đem nhiều cầu thủ chất lượng về sân vận động Dynamo. Đặc biệt là Anzhi đã chiêu mộ được tiền đạo người Cameroon Samuel Eto'o với mức lương kỷ lục và bổ nhiệm Guus Hiddink làm thuyền trưởng vào tháng 2 năm 2012.
Đội hình hiện tại.
Chính.
", according to the RFPL official website 
Records.
Top Scorers By Season.
! Season !! Player !! League !! Cup !! Total
Cầu thủ khoác áo đội tuyển quốc gia.
Had international caps for their respective countries. Players whose name is listed in bold represented their countries while playing for Anzhi.
Danh hiệu và thành tích thi đấu.
Trong nước.
Russian First Division:
Russian Cup:

