Falakata

Falakata là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Jalpaiguri thuộc bang Tây Bengal, Ấn Độ.
Địa lý.
Falakata có vị trí Nó có độ cao trung bình là 88 mét (288 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Falakata có dân số 18.801 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Falakata có tỷ lệ 76% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 81%, và tỷ lệ cho phái nữ là 71%. Tại Falakata, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

