Farshid Bagheri

Farshid Bagheri (); là một tiền vệ bóng đá người Iran hiện tại thi đấu cho the câu lạc bộ Iran Esteghlal ở Iran Pro League.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Những năm đầu.
Bagheri bắt đầu sự nghiệp với Mes Kerman từ cấp độ trẻ. Mùa hè năm 2012 anh gia nhập Etka Gorgan. Anh là một phần của Etka Gorgan trong việc lên chơi tại Azadegan League 2014–15.
Saba Qom.
Anh gia nhập Saba Qom ngày 2 tháng 6 năm 2014 với bản hợp đồng 2 năm. He made debut trước Naft Tehran as ngày 7 tháng 11 năm 2014 thay cho Hossein Badamaki.
Esteghlal.
Ngày 4 tháng 6 năm 2016, anh gia nhập Esteghlal với bản hợp đồng 2 năm.

