FC Den Bosch

FC Den Bosch () là một câu lạc bộ bóng đá đến từ 's-Hertogenbosch, Hà Lan.
Đội bóng được thành lập ngày 18 tháng 8 năm 1965 với tên FC Den Bosch/BVV. Họ là người kế thừa của BVV (1906) và Wilhelmina (1890). Sân vận động của họ được gọi là ' De Vliert ', một chiếc xe 8 chỗ ngồi. Ruud van Nistelrooy bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp của mình tại câu lạc bộ này. Năm 2005, họ đã hoàn thành đáy Eredivisie và bị xuống hạng.
Danh hiệu.
Dưới đây là bảng với kết quả trong nước của FC Den Bosch kể từ khi giới thiệu bóng đá chuyên nghiệp vào năm 1956.
Phân biệt chủng tộc.
"Chúng tôi không thể phủ nhận rằng, chắc chắn khi chúng tôi chơi các trận đấu đỉnh cao, chúng tôi gặp vấn đề về cấu trúc với một nhóm người phá hỏng mọi thứ", Bijleveld nói với đài phát thanh Hà Lan.
Tuy nhiên, sự cố chủng tộc này là một sự cố nhỏ và đã xúc phạm nặng nề đến đại đa số những người ủng hộ Den Bosch. Sau sự cố này, câu lạc bộ và người hâm mộ đã thực hiện một loạt các hành động để chỉnh sửa hình ảnh của câu lạc bộ và tái lập lập trường mạnh mẽ của họ chống lại bất kỳ hình thức phân biệt chủng tộc. Bằng chứng là đây là một chiến dịch được câu lạc bộ phát động để trang bị cho một ngôi làng ở châu Phi với bộ dụng cụ bóng đá và thiết bị bóng đá.

