FC Groningen

Football Club Groningen () là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp Hà Lan có trụ sở tại Groningen. Câu lạc bộ chơi ở Eredivisie, giải bóng đá cao nhất của Hà Lan.
Câu lạc bộ được thành lập vào năm 1915 với tên gọi Unitas, sau đó được đổi tên thành GVAV vào năm 1917 và FC Groningen vào năm 1971. Sân vận động của họ là Oosterpark Stadion từ năm 1971 đến năm 2005, trong khi họ hiện đang chơi tại Hitachi Capital Mobility Stadion. Sân vận động thường được gọi với tên cũ là Euroborg.
Kết quả tốt nhất của họ ở Eredivisie là vị trí thứ ba vào năm 1991 và 2006, và kết quả tồi tệ nhất của họ ở Eredivisie là xuống hạng Eerste Divisie vào năm 1974 và 1998. Câu lạc bộ đã giành Cúp KNVB trong mùa giải 2014-15.

