FC Krasnodar

FC Krasnodar là một câu lạc bộ bóng đá hiệp hội Nga từ Krasnodar chơi ở giải Ngoại hạng Nga. Câu lạc bộ được thành lập vào năm 2008. Năm 2009, câu lạc bộ đã được thăng hạng lên Giải hạng nhất Nga, giải đấu cao thứ hai trong hệ thống giải bóng đá Nga, mặc dù đã hoàn thành Khu vực Nam của Giải hạng hai. Và vào cuối mùa giải 2010, họ đã được thăng hạng lên Ngoại hạng Nga cho mùa giải 2011, mặc dù đứng thứ năm ở giải hạng nhất.
Vào tháng 5 năm 2013, FC Krasnodar đã bắt đầu xây dựng Sân vận động Krasnodar 35.074 chỗ ngồi được khai trương vào ngày 9 tháng 10 năm 2016. Cho đến khi sân vận động hoàn thành, FC Krasnodar tiếp tục chơi trận đấu trên sân nhà của họ tại Sân vận động Kuban.
Học viện đào tạo bóng đá trẻ.
FC Krasnodar sở hữu một mạng lưới các học viện bóng đá trẻ trải rộng trên 20 thành phố ở 2 khu vực của Nga - Krasnodar Krai và Adygea. Học viện chính nằm ở phía đông của Krasnodar. Cơ sở hạ tầng của học viện bao gồm 10 sân bóng đá, một sân vận động 3000 chỗ ngồi, một trung tâm phục hồi y tế, một bể bơi, phòng tắm hơi và phòng tập gym. Ngoài ra còn có phòng ăn, văn phòng và phòng khách sạn cho phụ huynh học viên. Chủ sở hữu câu lạc bộ, ông Serge Galitsky đã tuyên bố rằng mục tiêu của ông là xây dựng đội hình FC Krasnodar từ các cầu thủ được đào tạo tại địa phương.
Các cầu thủ đáng chú ý.
Các cầu thủ có tên in đậm là tuyển thủ quốc gia khi còn khoác áo Krasnodar.

