Filippo Fabbri

Filippo Fabbri (sinh ngày 7 tháng 1 năm 2002) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người San Marino, hiện tại đang thi đấu ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ Olbia tại Serie C bảng B và Đội tuyển bóng đá quốc gia San Marino.
Sự nghiệp thi đấu.
Olbia.
Ngày 6 tháng 7 năm 2022, câu lạc bộ đang thi đấu ở Serie C, Olbia đã ký hợp đồng 2 năm với Fabbri.
Sự nghiệp thi đấu quốc tế.
Fabbri đã từng đại diện cho San Marino ở mọi cấp độ khác nhau.
Anh được triệu tập lên Đội tuyển bóng đá quốc gia San Marino vào tháng 3 năm 2021. Anh đã có lần ra mắt vào ngày 28 tháng 3 năm 2021 trong 1 trận đấu thuộc khuôn khổ Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2022, gặp Hungary.

