Finley Burns

Finley Jack Burns (sinh ngày 17 tháng 6 năm 2003) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Anh hiện đang thi đấu ở vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ Manchester City.
Sự nghiệp thi đấu.
Tháng 1 năm 2017, Burns rời Southend United để gia nhập Manchester City với mức phí chuyển nhượng £175,000. Ngày 21 tháng 9 năm 2021, anh có tên trong đội hình xuất phát của Manchester City trong chiến thắng 6-1 thuộc khuôn khổ Cúp EFL trước Wycombe Wanderers.
Ngày 30 tháng 1 năm 2022, Burns gia nhập Swansea City theo dạng cho mượn đến hết mùa giải.
Burns ra mắt đội bóng trong 1 trận đấu thuộc khuôn khổ EFL Championship vào ngày 13 tháng 2 năm 2022.
Sự nghiệp quốc tế.
Burns đã từng đại diện cho Anh tại các cấp độ trẻ.
Ngày 21 tháng 9 năm 2022, Burns ra mắt quốc tế cho U-20 Anh trong trận thắng 3-0 trước Chile trên sân vận động Pinatar Arena.

