Florian Thauvin

Florian Tristan Mariano Thauvin (Phát âm tiếng Pháp: [flɔʁjɑ tovɛ]; sinh ngày 26 tháng 1 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Pháp chơi ở vị trí tiền vệ cánh.
Anh ra mắt đội hình chính cho Grenoble vào năm 2011. Chuyển sang Bastia, anh đã giành được danh hiệu Ligue 2 ngay trong mùa đầu tiên và được bầu chọn là Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất một năm sau đó. Sau đó, anh chuyển đến Olympique de Marseille với giá 15 triệu euro, tiếp tục có hơn 230 lần ra sân và ghi hơn 75 bàn thắng qua hai mùa giải trong đội, với một thời gian ngắn tại Newcastle United của Premier League.
Thauvin ra sân 30 trận và ghi 14 bàn thắng cho các đội tuyển U18 đến U21 của Pháp, vô địch FIFA U-20 World Cup 2013. Anh ra mắt đội tuyển quốc gia vào tháng 6 năm 2017 và là thành viên tuyển Pháp vô địch World Cup 2018.
Danh hiệu.
Câu lạc bộ.
Bastia
Marseille
Quốc tế.
Đội tuyển U20 Pháp
Đội tuyển quốc gia Pháp

