Florent Schmitt

Florent Schmitt (1870-1958) là nhà soạn nhạc, nhà sư phạm người Pháp.
Tiểu sử.
Florent Schmitt học âm nhạc tại Nhạc viện Paris với Gebriel Fauré và Jules Massenet. Schmitt dành Giải thưởng Rome, được sáng Ý tu nghiệm 3 năm. Từ năm 1921 đến năm 1924, Schmitt là giấm đốc Nhạc viện Lyon. Từ 1929-1939 Schmitt đã làm việc như một nhà phê bình âm nhạc cho Le Temps. Năm 1936, ông trở thành viện sĩ Viện Pháp quốc.
Phong cách sáng tác.
Sáng tác của Florent Schmitt gần gũi với phong cách ấn tượng, đồng thời chịu ảnh hưởng của âm nhạc lãng mạn Đức và âm nhạc Nga. Schmitt thiên về các tác phẩm có quy mô lớn.
Sáng tác.
Florent Schmitt đã sáng tác 138 tác phẩm, nổi bật có:

