Frank Tsadjout

Frank Cédric Tsadjout (sinh ngày 28 tháng 7 năm 1999) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Ý hiện đang thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Cremonese tại Serie B.
Sự nghiệp thi đấu.
Cittadella.
Ngày 18 tháng 9 năm 2020, Frank gia nhập câu lạc bộ Cittadella tại Serie B theo dạng cho mượn. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho đội bóng trong chiến thắng 3-0 tại Serie B trước Brescia.
Pordenone.
Ngày 14 tháng 7 năm 2021, anh gia nhập Pordenone theo dạng cho mượn.
Ascoli Calcio.
Ngày 5 tháng 1 năm 2022, Frank chuyển đến Ascoli theo dạng cho mượn đến ngày 30 tháng 6 năm 2022.
Cremonese.
Ngày 15 tháng 7 năm 2022, Frank ký hợp đồng với Cremonese.
Đời tư.
Frank sinh ra tại Perugia, Ý và là người gốc Cameroon.

