Francis Cabrel

Francis Christian Cabrel (; sinh ngày 23 tháng 11 năm 1953) là ca sĩ, nhạc sĩ và nghệ sĩ guitar người Pháp. Cabrel được coi là một trong những ca sĩ có ảnh hưởng nhất trong lịch sử âm nhạc Pháp, và từng phát hành rất nhiều album thành công ở các thể loại folk, đồng quê và blues. Những sáng tác của ông như "L'encre de tes yeux", "Je l'aime à mourir", "Le chêne liège" và "La corrida" đều được công chúng vô cùng mến mộ.
Cabrel được công chúng biết tới với bản tình ca "Petite Marie" (1974) mà anh viết về người vợ sau này của mình, Mariette. Shakira từng hát lại sáng tác "Je l'aime à mourir" và đưa nó thành bản hit toàn cầu. Năm 2015, một cuốn tiểu sử về cuộc đời Cabrel đã được phát hành dù không được anh cho phép, làm dấy lên những lùm xùm suốt một thời gian dài.

