Frank-Walter Steinmeier

Frank-Walter Steinmeier (; sinh ngày 5 tháng 1 năm 1956) là chính trị gia người Đức thuộc đảng Dân chủ Xã hội Đức (SPD),là Tổng thống Đức đương nhiệm và từng giữ chức Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Đức lần thứ 2 từ năm 2013. Ông đã giữ chức vụ này trước đó từ năm 2005 tới 2009.
Từ 1999 tới 2005, Steinmeier là giám đốc văn phòng Thủ tướng dưới thời Gerhard Schröder. Bên cạnh công việc bộ trưởng bộ ngoại giao từ 2005 tới 2009, ông từ 2007 tới 2009 cũng là phó thủ tướng Đức. Vào tháng 10 năm 2008, Steinmeier được chọn làm ứng viên thủ tướng của đảng SPD trong kỳ bầu cử quốc hội Đức 2009. Tuy nhiên ông bị đánh bại bởi thủ tướng đương nhiệm Angela Merkel của đảng CDU.
Trong tháng 11 năm 2016, ông được chọn làm ứng cử viên của liên minh cầm quyền gồm đảng của ông và CDU / CSU cho chức vụ Tổng thống Đức, và do đó chắc chắn sẽ trở thành Tổng thống tương lai, vì liên minh nắm giữ một đa số lớn trong Hội nghị Liên bang Đức. Cuộc bầu cử được tổ chức vào ngày 12 tháng 2 năm 2017.
Ngày 12 tháng 2 năm 2017, ông được chọn là tổng thống thứ 12 của Đức và chính thức trở thành tổng thống Đức từ ngày 18 tháng 3 năm 2017.
Nguồn gốc và học vấn.
Steinmeier sinh năm năm 1956, là con trai của Walter Steinmeier (1923-2012), một thợ mộc, và Ursula Steinmeier, nhũ danh Broy, một công nhân hãng xuất thân từ Wroclaw, nơi người Đức bị trục xuất. Ông lớn lên ở Brakelsiek thuộc (Kreis Lippe, Nordrhein-Westfalen), nay thuộc thành phố Schieder-Schwalenberg. Dòng họ Steinmeier đã làm việc như nông dân qua nhiều thế hệ, tuy nhiên ông nội Steinmeier vì khó khăn kinh tế trong thập niên 1930 cứ mỗi năm phải rời nhà đi làm thuê tại các nhà máy sản xuất gạch ngói.
Sau khi tốt nghiệp năm 1974 ở Blomberg, ông làm nghĩa vụ quân sự cho binh chủng không quân ở Goslar và bắt đầu vào năm 1976 học luật và từ năm 1980 khoa học chính trị tại Đại học Justus-Liebig ở Gießen, nơi ông trong thời gian này là một thành viên của nhóm đại học Juso (Thanh niên đảng SPD) cũng thuộc hội đồng đại học.
Steinmeier vào năm 1982 đậu khóa thi nhà nước ngành Luật thứ nhất và năm 1986 khóa thứ hai. Sau đó, ông làm việc như một trợ lý nghiên cứu tại Khoa Luật Công và khoa học chính trị tại Đại học Gießen. Năm 1991, ông lấy bằng tiến sĩ với luận án: Truyền thống và triển vọng của sự can thiệp nhà nước để ngăn chặn và loại bỏ nạn vô gia cư.
Năm 1991, ông chịu trách nhiệm tại văn phòng chính phủ Niedersachsen về luật và chính sách truyền thông. Năm 1993 giao phó Gerhard Schröder, thủ hiến bang Niedersachsen cho đến mùa xuân năm 1998, Steinmeier làm giám đốc văn phòng của ông. Năm 1994, ông trở thành người đứng đầu của bộ phận hướng dẫn chính sách, phối hợp liên bộ và quy hoạch.
Sự nghiệp chính trị.
Ban đầu.
Steinmeier trở thành cố vấn vào năm 1991 cho phương tiện truyền thông Luật Truyền thông và các hướng dẫn về phương tiện truyền thông tại Thủ hiến bang Lower Saxony ở Hanover. Năm 1993, ông trở thành giám đốc Văn phòng Cá nhân cho thủ tướng của Lower Saxony, Gerhard Schröder. Năm 1996, ông trở thành Thứ trưởng Ngoại giao và là Thủ hiến Bang Lower Saxony.
Tham mưu trưởng Thủ tướng, 1999–2005.
Steinmeier được bổ nhiệm vào tháng 11 năm 1998 làm thứ trưởng nhà nước tại văn phòng thủ tướng sau chiến thắng bầu cử của Schröder. Ông thay thế Bodo Hombach làm người đứng đầu văn phòng thủ tướng vào năm 1999 . Trong thời kỳ này Steinmeier cũng là một trong những cố vấn cho Schröder. Ông là người đóng vai trò quan trọng trong việc đảm bảo đa số xanh đỏ trong quốc hội cho "Chương trình nghị sự 2010" gây tranh cãi của Schröder về cải cách kinh tế. Vì khả năng quản lý hiệu quả vượt ra ngoài tầm quan trọng của chính trị, ông được đặt biệt danh là Die Graue Effizienz (Hiệu quả Xám) - một cách chơi chữ của Graue Eminenz, tiếng Đức có nghĩa là éminence grise.
Dưới thời Schröder, Steinmeier chịu trách nhiệm điều phối các cơ quan tình báo của Đức. Năm 2003, ông ủng hộ Schröder trong quyết định gây tranh cãi là thành lập một liên minh với Nga và Pháp chống lại cuộc chiến tranh chống Iraq do Hoa Kỳ lãnh đạo. Trong khi đó, ông chấp thuận quyết định điều một sĩ quan tình báo Đức vào văn phòng có trụ sở tại Qatar của Tướng Tommy Franks, người chỉ huy cuộc xâm lược của Mỹ ở Iraq, người đã chuyển cho Mỹ thông tin đang được thu thập tại Baghdad bởi hai sĩ quan tình báo Đức hoạt động ở đó.
Năm 2004, Steinmeier tham gia các cuộc đàm phán ngoại giao giải quyết các khoản bồi thường với Libya cho các nạn nhân của vụ đánh bom khủng bố năm 1986 tại vũ trường LaBelle ở Berlin.
Một cuộc tranh cãi lớn trong nhiệm kỳ tham mưu trưởng của Steinmeier là việc giam cầm một người Thổ Nhĩ Kỳ gốc Đức, Murat Kurnaz, ở Vịnh Guantánamo từ năm 2002 đến tháng 8 năm 2006. Steinmeier đã phủ nhận trong một cuộc điều tra của quốc hội vào tháng 3 năm 2007 rằng ông đã ngăn cản việc thả Kurnaz. Thay vào đó, ông tuyên bố rằng Berlin sợ Kurnaz là một mối đe dọa và nên đến Thổ Nhĩ Kỳ, không phải Đức, nếu được thả. Chỉ sau khi bà Merkel đắc cử, Kurnaz mới được thả và đưa trở lại Đức.
Bộ trưởng Ngoại giao, 2005–2009.
Vào ngày 22 tháng 11 năm 2005, sau cuộc bầu cử liên bang năm 2005, Steinmeier trở thành Bộ trưởng Bộ Ngoại giao trong nội các liên minh lớn do bà Angela Merkel lãnh đạo. Ông là Bộ trưởng Ngoại giao SPD đầu tiên kể từ Willy Brandt (1966–1969).
Sau khi nhậm chức, Steinmeier đã lãnh đạo công tác chuẩn bị cho việc Đức đảm nhận chức vụ chủ tịch luân phiên của Hội đồng Liên minh châu Âu vào nửa đầu năm 2007.
Sau khi Franz Müntefering rời nội các vào ngày 21 tháng 11 năm 2007, Steinmeier cũng được bổ nhiệm vào vị trí Phó thủ tướng.
Trong thời gian cầm quyền, Steinmeier được nhiều người đánh giá là có quan hệ công việc tốt với Angela Merkel nhưng thường có lập trường khác về đối ngoại. Nhìn chung, ông đã cho phép bà Merkel thiết lập tốc độ trong chính sách đối ngoại, làm việc hài hòa với bà trong một loạt các vấn đề chính sách đối ngoại, từ đối đầu với Iran về chương trình hạt nhân đến đàm phán các mục tiêu ràng buộc để chống lại biến đổi khí hậu. Trong một bất đồng quan trọng về chính sách đối ngoại, Steinmeier đã khẳng định vào năm 2009 rằng đến năm 2013, Đức nên đặt cơ sở cho việc rút quân khỏi Afghanistan, một cuộc triển khai mà khoảng 2/3 người Đức phản đối vào thời điểm đó. Không giống như Merkel, ông cũng ủng hộ việc Thổ Nhĩ Kỳ gia nhập Liên minh châu Âu.
Ngoài ra, Steinmeier được biết đến với lập trường khá thân thiện với Nga, lập luận gay gắt về việc can dự với cường quốc ngày càng quyết đoán ở phía đông, thay vì sự cô lập của nó. Ông đã xây dựng một chính sách đối với Nga có chủ ý gợi nhớ đến "Ostpolitik", chính sách hướng về phía đông do Thủ tướng Willy Brandt tiên phong vào đầu những năm 1970. Cùng với Gernot Erler, chuyên gia hàng đầu về Nga của SPD và thứ trưởng ngoại giao, Steinmeier đã khởi xướng cái gọi là Quan hệ Đối tác Hiện đại hóa của Đức với Nga (được công bố vào năm 2008), trở thành chính sách chính thức của EU vào năm 2010. Được các nhà lập pháp thúc ép phải nói thêm về ông Steinmeier tuyên bố rằng: " Đây là một xu hướng nhất định đối với các nhân vật đối lập Anna Politkovskaya và Alexander Litvinenko bị sát hại tại một phiên điều trần năm 2007 tại Nghị viện Châu Âu. lấy lý trí trở lại cuộc tranh luận ". Vào tháng 5 năm 2008, ông trở thành quan chức nước ngoài đầu tiên hội đàm với Tổng thống Dmitri Medvedev và Thủ tướng Vladimir Putin sau khi họ đảm nhận các vị trí mới sau cuộc bầu cử tổng thống Nga năm 2008.
Năm 2006, Foreign Affairs đã công bố một phân tích về tình trạng của các lực lượng hạt nhân của Mỹ và Nga, kết luận rằng các lực lượng hạt nhân của Mỹ thời hậu Chiến tranh Lạnh dường như được thiết kế để thực hiện một cuộc tấn công phủ đầu nhằm vào Nga hoặc Trung Quốc và rằng kế hoạch phòng thủ tên lửa sẽ có giá trị chủ yếu trong bối cảnh tấn công như một phần bổ trợ cho khả năng tấn công đầu tiên của Hoa Kỳ. Bài báo đưa ra phản hồi bán chính thức của Nga từ cựu Thủ tướng Yegor Gaidar trên tờ Financial Times vài ngày sau đó. Vào năm 2007, chính phủ Mỹ được cho là đã vô cùng tức giận, mặc dù công khai im lặng, về Steinmeier, người đã tỏ vẻ ủng hộ những cáo buộc của Nga rằng một tổ hợp phòng thủ tên lửa của Mỹ được lên kế hoạch ở Ba Lan sẽ làm đảo lộn sự cân bằng chiến lược ở châu Âu - và người sau đó đã rời đi mà không thách thức Nga. Tướng Nikolai Solovtsov đe dọa trả đũa Ba Lan và Cộng hòa Séc nếu họ triển khai các hệ thống phòng thủ của Mỹ. Các nhà hoạt động đối lập Nga sau đó đã ăn mừng khi Steinmeier và SDP thua cuộc trong cuộc bầu cử năm 2009, báo hiệu sự bất bình của họ với Steinmeier. Oleg Petrovich Orlov, người đứng đầu nhóm nhân quyền Memorial, nói rằng Steinmeier đã kéo dài các chính sách của Schröder về Nga và các chính sách của Đức là "cực kỳ tồi tệ đối với xã hội dân sự, dân chủ và đất nước nói chung".
Vào tháng 2 năm 2009, Steinmeier trở thành thành viên đầu tiên trong nội các của bà Merkel được chính quyền Obama sắp tới tiếp đón.
Trong thời gian tại vị, Steinmeier đã tìm cách trục xuất các con tin người Đức từ Iraq và Yemen. Năm 2007, ông cũng đã thành công trong việc bảo đảm thả một công dân Đức đang bị giam giữ ở Iran vì xâm nhập trái phép vào vùng biển của nước này trong một chuyến thám hiểm đánh cá.
Steinmeier giữ chức chủ tịch SPD từ ngày 7 tháng 9 năm 2008 đến ngày 18 tháng 10 năm 2008. Trong nước, trong suốt nhiệm kỳ của mình, ông là chính trị gia lớn duy nhất có xếp hạng phê duyệt luôn cao bằng hoặc cao hơn của Merkel. Điều này đã được giúp đỡ bởi các bộ trưởng ngoại giao được xếp hạng đặc biệt cao thường nhận được ở Đức.
Lãnh đạo phe đối lập, 2009–2013.
Vào ngày 7 tháng 9 năm 2008, sau khi Chủ tịch SPD Kurt Beck từ chức, Steinmeier được chọn làm ứng cử viên SPD cho chức thủ tướng cho cuộc bầu cử liên bang năm 2009 và cũng được chỉ định làm quyền Chủ tịch SPD, trong khi Müntefering trở lại vị trí đó. Trong chiến dịch tranh cử của mình, ông đã lập luận về các quy định thuế mới để ngăn chặn mức lương cao và tiền thưởng của các giám đốc điều hành, cũng như tiền lương tối thiểu để làm chậm khoảng cách ngày càng tăng giữa những người có thu nhập cao nhất và thấp nhất của Đức. Ông cũng tập trung vào việc cải thiện chăm sóc sức khỏe cộng đồng.
Trong suốt thời gian làm lãnh đạo phe đối lập tại quốc hội, Steinmeier thường xuyên cáo buộc chính phủ của Angela Merkel làm tăng nợ quốc gia và chiều chuộng người giàu. Năm 2011, Steinmeier lập luận rằng quyết định của Merkel bổ nhiệm cố vấn kinh tế của bà là Jens Weidmann, làm người đứng đầu tiếp theo của Bundesbank đã làm suy yếu tính độc lập chính trị và lòng tin của công chúng đối với ngân hàng trung ương Đức.
Cuối năm 2012, Steinmeier một lần nữa được coi là ứng cử viên có khả năng thách thức Thủ tướng Angela Merkel trong cuộc tổng tuyển cử năm 2013, nhưng đã sớm rút khỏi cuộc tranh cử. Do đó, chủ tịch SPD Sigmar Gabriel sau đó đã thông báo rằng ban lãnh đạo đã đồng ý đề cử Peer Steinbrück.
Bộ trưởng ngoại giao lần 2, 2013-2017.
Sau cuộc bầu cử năm 2013 và chính phủ liên minh mới, Steinmeier được bổ nhiệm làm ngoại trưởng lần thứ hai vào tháng 12 năm 2013. Ông thay thế Guido Westerwelle, người đã ký hiệp định P5 + 1 với Iran vào tháng 11 năm 2013. Cấp phó của ông là Michael Roth ( SPD) và Maria Böhmer (CDU). Khi nhậm chức, Steinmeier đã khởi xướng một cuộc rà soát đầy tham vọng về chính sách đối ngoại của Đức, tổ chức các cuộc họp trên toàn quốc và thu hút hơn 12.000 người làm việc tại Bộ hoặc nước ngoài.
Trong suốt năm 2014, Steinmeier thay thế Merkel trở thành chính trị gia nổi tiếng nhất của Đức trong các cuộc thăm dò ý kiến ​​của các cử tri đủ điều kiện.
Trước những lời chỉ trích từ Hoa Kỳ, Steinmeier đã giữ vững lập trường về cách tiếp cận của Đức trong cuộc xung đột Ukraine, nơi họ đang cân bằng sự ủng hộ đối với các lệnh trừng phạt kinh tế của châu Âu đối với Nga với việc để ngỏ cánh cửa cho một mối quan hệ đối tác đang hồi sinh . Vào tháng 5 năm 2014, ông đã đề xuất vai trò hòa giải lớn hơn cho OSCE, bao gồm cả việc triệu tập các cuộc đàm phán "bàn tròn" địa phương ở Ukraine để xoa dịu xung đột. Từ năm 2015 đến năm 2016, Steinmeier đã tổ chức một loạt các cuộc họp định dạng Normandy ở Berlin để đàm phán một giải pháp cho tình hình ở miền Đông Ukraine. Trong cuộc đàm phán Minsk II về lệnh ngừng bắn ở miền đông Ukraine vào đầu năm 2015, ông đã đàm phán thành công với Tổng thống Nga Vladimir Putin về việc cho phép các bác sĩ người Đức đến thăm phi công quân sự Ukraine là Nadiya Savchenko, người đã tuyệt thực hơn hai tháng trong nhà tù ở Nga. Steinmeier trong quá khứ đã nhiều lần loại trừ các lô hàng vũ khí để giải quyết cuộc xung đột kéo dài một năm.
Vào năm 2015, Steinmeier đã tổ chức một cuộc họp của các phái đoàn từ hai chính phủ đối địch của Libya, những người đang chiến đấu để kiểm soát đất nước, và Đại diện đặc biệt của Liên hợp quốc Bernardino León để thảo luận về một đề xuất hòa bình và chia sẻ quyền lực do Liên hợp quốc bảo trợ mặc dù có sự chia rẽ giữa một số các đảng phái.
Steinmeier sau đó góp phần trong việc triệu tập Nhóm Hỗ trợ Syria Quốc tế (ISSG) và các cuộc đàm phán hòa bình Syria tại Vienna vào tháng 10 năm 2015, thu hút cả Ả Rập Xê-út đối thủ chính trong khu vực, Iran cũng như Nga, Hoa Kỳ và các cường quốc phương Tây khác và các nước trong khu vực bao gồm cả Thổ Nhĩ Kỳ và Iraq.
Tranh cử Tổng thống.
Tổng thống Joachim Gauck tuyên bố vào tháng 6 năm 2016 rằng ông sẽ không tái tranh cử, dẫn đến việc tìm kiếm một ứng cử viên kế nhiệm ông. Vào tháng 11 năm 2016, những người bảo thủ của Thủ tướng Angela Merkel đã đồng ý với Đảng Dân chủ Xã hội để ủng hộ việc Steinmeier ứng cử tổng thống trong cuộc bầu cử tổng thống, dự kiến diễn ra vào ngày 12 tháng 2 năm 2017.
Bà Merkel ban đầu muốn đề cử chính trị gia Xanh Marianne Birthler, và vì CDU / CSU và Đảng Xanh kiểm soát đa số trong Hội nghị Liên bang, cuộc bầu cử của Birthler sẽ được bảo đảm. Tuy nhiên, Birthler sau một thời gian quyết định không tranh cử.
Vào ngày 12 tháng 2 năm 2017, Hội nghị Liên bang lần thứ 16 của Đức đã bầu Steinmeier làm Tổng thống trong lá phiếu đầu tiên, với 931 phiếu bầu trên tổng số 1.260.
Tổng thống Cộng hòa Liên bang Đức (2017-nay).
Ông trở thành Tổng thống từ ngày 19 tháng 3 năm 2017 và tái đắc cử nhiệm kỳ 2 vào ngày 13 tháng 2 năm 2022.
Bầu cử liên bang năm 2017.
Sau cuộc bầu cử liên bang vào tháng 9 năm 2017, các cuộc đàm phán liên minh đã bắt đầu giữa Liên minh Dân chủ Cơ đốc giáo, Liên minh Xã hội Cơ đốc giáo, Đảng Dân chủ Tự do và Đảng Xanh. Các cuộc đàm phán tiếp tục trong 4 tuần cho đến tận nửa đêm ngày 20 tháng 11 khi đảng Dân chủ Tự do và nhà lãnh đạo của họ Christian Lindner bước ra khỏi cuộc đàm phán và sau đó họ sụp đổ. Sự sụp đổ của các cuộc đàm phán khiến một Liên minh lớn khác trở thành liên minh duy nhất có đa số trong Hạ viện. Tuy nhiên, điều này có vẻ khó khăn, vì Lãnh đạo Đảng Dân chủ Xã hội Martin Schulz đã nhiều lần loại bỏ một Liên minh lớn khác. Trong những tuần tiếp theo, Steinmeier đóng một vai trò quan trọng trong việc hình thành chính phủ mới. Điều này là do nếu Hạ viện không bầu được thủ tướng trong 14 ngày bỏ phiếu, tổng thống có thể chỉ định cá nhân có nhiều phiếu nhất để lãnh đạo chính phủ thiểu số hoặc giải tán Hạ viện và tiến hành các cuộc bầu cử mới. Cuộc khủng hoảng chính trị kiểu này chưa từng thấy ở Đức trước đây và đẩy tổng thống vào một vị trí khá quyền lực, điều hiếm thấy ở Đức. Steinmeier tuyên bố ông sẽ không coi việc giải tán Hạ viện là một giải pháp thích hợp hơn và đã thuyết phục được Schulz gặp Angela Merkel và bắt đầu các cuộc đàm phán sơ bộ. Sau các cuộc đàm phán liên minh kéo dài, CDU, CSU và SPD đã thành lập một liên minh lớn mới. Bà Merkel tái đắc cử Hạ viện vào ngày 14 tháng 3 năm 2018.

