Frema Opare

Frema Opare, Akosua Frema Osei Opare (sinh năm 1948) là một nữ chính trị gia Ghana, nữ Tham mưu trưởng hiện tại và đầu tiên của Ghana.
Giáo dục.
Frema có bằng cử nhân Khoa học tại nhà của Đại học Ghana. Cô đã chuyển đến Đại học Guelph để lấy bằng Thạc sĩ Khoa học thực phẩm.
Sự nghiệp.
Frema giảng dạy tại Đại học Ghana với tư cách là giảng viên tại Khoa Khoa học tại nhà từ năm 1976-1982. Cuối cùng, ông trở thành Trưởng phòng. Cô cũng đã làm việc với Liên Hợp Quốc trong dự án Phụ nữ trong Nghề cá ở nhiều năng lực khác nhau ở Uganda, Ethiopia, Congo và Namibia.

