Frovatriptan

Frovatriptan (tên thương mại Frova) là một loại thuốc triptan được phát triển bởi Vernalis để điều trị chứng đau nửa đầu và phòng ngừa đau nửa đầu kinh nguyệt trong thời gian ngắn. Sản phẩm được cấp phép cho Dược phẩm Endo ở Bắc Mỹ và Menarini ở Châu Âu.
Dược lý.
Frovatriptan ức chế sự giãn nở quá mức của các động mạch cung cấp máu cho đầu. Nó có sẵn dưới dạng viên 2,5 mg.
Frovatriptan có thời gian bán hủy trung bình khoảng 26 giờ, dài hơn đáng kể so với các triptans khác.
Cơ chế hoạt động.
Frovatriptan là một chất chủ vận thụ thể 5HT, có ái lực cao với các thụ thể 5-HT 1B / 1D. Nó không có tác dụng đáng kể đối với GABA Một hoạt động kênh qua trung gian và các vị trí gắn kết với benzodiazepine.
Tác dụng phụ.
Các trường hợp tim hiếm gặp nhưng nghiêm trọng đã được báo cáo ở những bệnh nhân có yếu tố nguy cơ dự đoán CAD. Chúng bao gồm: co thắt mạch vành, thiếu máu cơ tim thoáng qua, nhồi máu cơ tim, nhịp nhanh thất và rung thất.
Chống chỉ định.
Không nên dùng Frovatriptan cho bệnh nhân:
Cấp phép của Hoa Kỳ.
Frovatriptan chỉ có sẵn theo toa tại Hoa Kỳ và Canada, nơi một phê duyệt thuốc mới thứ cấp (sNDA) đã được nộp vào tháng 7 năm 2006.

