Fujiwara no Mototsune

Fujiwara no Mototsune (藤原 基経, 836 – 25 tháng 2 năm 891), còn được biết đến là Horikawa Daijin (堀川大臣), là một chính khách, cận thần và quý tộc người Nhật Bản đầu thời kỳ Heian. Ông ấy là Quan Bạch đầu tiên, một nhiếp chính cho Thiên hoàng đã trưởng thành trong lịch sử Nhật Bản.
Phả hệ.
Fujiwara no Mototsune là thành viên của gia tộc Fujiwara, con của Fujiwara no Nagara anh trai của Fujiwara no Yoshifusa. Mototsune được nhận nuôi để làm người thừa kế của Yoshifusa. Mà Yoshifusa là chú ruột của Mototsune và cũng là cha nuôi.

