Fujiwara no Sadayori

 là nhà thơ "waka" Nhật Bản sống vào giữa thời kỳ Heian. Một trong những bài thơ của ông nằm trong tập thơ nổi tiếng "Ogura Hyakunin Isshu".
Tiểu sử.
Ông là con trai trưởng của Fujiwara no Kintō (tác giả bài thơ số 55 trong tập "Ogura Hyakunin Isshu") và là cháu của Thiên Hoàng Murakami bên đàng ngoại. Ông nổi tiếng thơ hay, chữ đẹp và có quan hệ thân thiết với Koshikibu no Naishi (tác giả bài thơ số 60).
Ông trông coi các vấn đề quân sự trước khi được thăng lên chức .
Thơ Thơ Quyền Trung Nạp Ngôn Sadayori.
4 bài thơ của ông nằm trong tập thơ và ông là một trong "Ba mươi sáu ca tiên".
Đây là bài thơ được đánh số 64 trong tập thơ "Ogura Hyakunin Isshu" do Fujiwara no Teika biên tập:
Xuất xứ.
 thơ mùa Đông, bài 420.
Hoàn cảnh sáng tác.
Theo lời bình trong tập "Senzai Wakashū", tác giả đã làm bài thơ trên đường đi Uji. Khu vực này là nơi phong cảnh thanh u, có nhiều trang viện của quý tộc trong triều đình Heian (xem bài số 8). Phong cảnh mùa đông trong vùng với những hàng cây cọc giăng nơm đơm cá "(ajirogi)" nên thơ đã được ghi lại trong các tập nhật ký như Kagerô hay Sarashina. Dĩ nhiên có nhiều thơ vịnh về nó nhưng mô tả được toàn thể cảnh vật chắc phải là mười chương cuối nói về đất Uji (Uji Juujō) trong Truyện kể Genji. Lồng vào đấy là không khí trữ tình của những buổi sáng”chia áo” từ giã, soi bóng trên sông, giữa các chàng Niou no Miya, Kaoru và các nàng Agemaki, Kozeri và Ukifune.
Đề tài.
Cảnh những hàng cọc đặt nơm bắt cá che khuất trong sương đông buổi sớm mai trên sông Uji.
Buổi sáng một ngày chớm đông, lớp sương trắng phủ kín mặt sông bắt đầu tan loãng để lộ những cọc cắm nơm đơm cá là một quang cảnh thi vị như thấy qua một bức tranh thủy mặc.
Con sông Uji nói đến ở đây phát xuất từ phía nam hồ Biwa. Một khúc được gọi là Seta, trước khi qua Kyōto đã hợp lưu với các sông Kizu, Katsura và đoạn này mang tên là sông Uji. Nó rất quen thuộc với người dân ở Kyōto vì là con đường đi hành hương bằng đường thủy của họ đến đền Hatsuse.
Se tức là lạch hay chỗ cạn của khúc không. Còn "ajirogi" chỉ những cọc cây cắm thành hàng ở trên lạch để giữ những nơm (hay lưới tre) đơm cá hio (băng ngư), loại cá ayu.
Chữ "ajorigi" đặt ở cuối câu theo kỹ thuật "taigendome" nhằm tập trung tất cả ấn tượng của bài thơ vào trong một chữ chủ chốt.

