Fujiwara Keiji

 là một diễn viên và diễn viên lồng tiếng Nhật Bản. Ông nổi tiếng với việc lồng tiếng cho những nhân vật như bố của Shinnosuke là Nohara Hiroshi trong loạt phim hoạt hình "Crayon Shin-chan", Maes Hughes trong "Giả kim thuật sư", Holland trong "Eureka Seven", Axel in "Kingdom Hearts", Leorio trong "Hunter x Hunter", Fujimoto Shiro trong "Ao no Exorcist", và Esidisi trong "JoJo's Bizarre Adventure: Battle Tendency". Trong lĩnh vực live action, ông được biết đến với vai lồng tiếng cho diễn viên Robert Downey Jr. vai Iron Man/Tony Stark. Ông thành lập công ty quản lý và sản xuất tài năng của riêng mình, Air Agency, vào năm 2006.
Tiểu sử.
Mặc dù được sinh ra ở Tokyo, thời thơ ấu đa phần ông ở tỉnh Iwate. Ở trường trung học, ông chuyên xử lý phần âm thanh của một ban nhạc mà ông thành lập cùng với người bạn của mình là Furuichi Kotaro, tay guitar tương lai của ban nhạc rock The Collector.
Khoảng 18 tuổi, ông tự mình quay trở lại Tokyo và gia nhập trường diễn xuất Bungakuza. Những năm 1980 ông biểu diễn trong một số đoàn kịch trong khi làm việc lặt vặt. Fujiwara được giới thiệu với công ty diễn xuất giọng nói đầu tiên, Ken Production, vào đầu những năm 1990. Bộ phim hoạt hình trên truyền hình đầu tiên mà ông xuất hiện thường xuyên là "Yokoyama Mitsuteru Sangokushi", nhưng vai diễn đột phá nhất của ông là vai Nohara Hiroshi trong "Crayon Shin-chan".
Vào tháng 11 năm 2006, ông rời Ken Production và thành lập công ty riêng của mình, Air Agency. Bên cạnh việc quản lý tài năng, công ty tiếp tục phát hành các bộ phim truyền hình và kịch thông qua công ty con Air Label, cũng như sản xuất các sự kiện trực tiếp. Vào năm 2010, Fujiwara ra mắt màn đạo diễn âm thanh của riêng mình tại "Kakkokawaii Sengen!" 
Phim ảnh.
Live Action.
Diễn viên đóng thật, không phải lồng tiếng
Diễn viên lồng tiếng.
Dưới đây là danh sách các diễn viên lồng tiếng đã thay thế ông trong thời gian gián đoạn liên quan đến sức khỏe (2016-2017), trước khi qua đời vào năm 2020.

