Fujiwara Tatsuya

 là một nam diễn viên người Nhật Bản. Trên thị trường quốc tế, tên tuổi của anh được biết đến nhiều nhất với các vai chính gồm Nanahara Shuya trong loạt phim "Battle Royale", Yagami Light trong loạt phim "Death Note", Itō Kaiji trong loạt phim "Kaiji", và Yuki Rikuhiko trong phim của Nakata Hideo. Năm 2014, anh thủ vai phản diện Makoto Shishio trong loạt phim người đóng "Rurouni Kenshin".
Thân thế.
Sinh ra ở Chichibu, tỉnh Saitama, Fujiwara có hứng thú với diễn xuất từ khi còn nhỏ. Năm 2013, anh kết hôn với bạn gái lâu năm. Vào mùa hè năm 2016, họ trở thành cha mẹ. Tên và giới tính của con họ chưa rõ.
Sự nghiệp.
Anh nổi tiếng với vai diễn Nanahara Shuya trong bộ phim "Battle Royale" gây tranh cãi năm 2000 của Kinji Fukasaku. Anh ấy tiếp tục hóa thân làm nhân vật với tư cách thủ lĩnh của "Wild Seven" trong phần tiếp theo, "".
Anh thủ vai Yagami Light, vai chính trong "Death Note" và ', những bộ phim dựa trên manga cùng tên . Anh ấy cũng xuất hiện với tư cách khách mời trong ', một bộ phim ăn theo của L từ loạt phim "Death Note". Fujiwara chia sẻ trong quá trình quay phim rằng rất khó để thể hiện một nhân vật có cảm xúc bị kiềm chế như vậy. Trong quá trình quay "", Tatsuya trở thành bạn thân của Matsuyama Kenichi, diễn viên thủ vai L. Matsuyama nói rằng Tatsuya đã làm rất tốt. 
Trong các tác phẩm sân khấu, anh được biết đến nhờ cộng tác với Ninagawa Yukio, một trong những đạo diễn giàu ảnh hưởng nhất ở Nhật Bản. Anh bắt đầu sự nghiệp của mình trong rạp hát, trước khi vai đầu tay bằng vai chính của "Shintoku-maru", cậu bé có mối quan hệ ám ảnh với mẹ kế của mình. Anh cũng diễn xuất trong các vở kịch Shakespeare, bao gồm "Hamlet" và "Romeo và Juliet". Fujiwara thủ diễn một trong những vai chính trong bộ phim giật gân tâm lý "" của Nakata Hideo. Fujiwara còn lồng tiếng cho "IRIS" cùng với Kuroki Meisa, Shirota Yuu và bạn diễn trong Death Note là Mitsushima Hikari, khi Fujiwara đóng vai Kim Hyun-jun mà Lee Byung-hun đóng.
Anh đã thể hiện vai Makoto Shishio trong các phần tiếp theo của "Rurouni Kenshin" vào năm 2014. Từ tháng 1 đến tháng 2 năm 2015, anh sẽ xuất hiện trong vở "Hamlet" do Ninagawa Yukio làm đạo diễn tại Nhà hát Nghệ thuật Sai-no-Kuni Saitama ở Saitama và tại Nhà hát Nghệ thuật Umeda ở Osaka lần đầu tiên sau 12 năm. Sau đó, anh dự kiến sẽ đóng vai này ở Đài Loan vào tháng 3 và tại Nhà hát Barbican vào tháng 5 năm 2015.
Hidayah Idris viết trong ấn bản Singapore của tạp chí "Cleo" rằng Fujiwara "có lẽ là một trong những ngôi sao Nhật Bản dễ nhận biết nhất" ở Singapore.

