Fábio Aguiar

Fabio Aguiar da Silva (sinh ngày 28 tháng 2 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Brasil thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Gamba Osaka ở J1 League.
Sự nghiệp.
Yokohama F. Marinos.
Năm 2013 Fabio ký hợp đồng với đội bóng tại J. League Division 1 Yokohama F. Marinos. Anh ra mắt cho câu lạc bộ ngày 20 tháng 3 năm 2013 ở J. League Cup trước Kawasaki Frontale khi anh đá chính và thi đấu hết trận và Yokohama giành chiến thắng 1–0.
Thống kê sự nghiệp.
"Cập nhật đến ngày 11 tháng 6 năm 2018".

