G.o.d

god (지오디, "ji-oh-dee") là nhóm nhạc Hàn Quốc 5 thành viên. Tên gọi của nhóm là một từ viết tắt của Groove Over Dose. Họ là một trong số ít các nhóm có một album "triệu bản" trong lịch sử K-pop. Các thành viên đã hoạt động sự nghiệp solo sau thời gian ngừng hoạt động nhóm. Tuy nhiên, họ đã tập hợp lại và tạo nên một sự trở lại trong năm 2014. Đây chính là "Nhóm nhạc quốc dân" đầu tiên của Hàn Quốc.
Sự nghiệp.
Là một trong những nhóm nhạc Hàn Quốc bán triệu album, họ thường được gọi là "Nhóm nhạc quốc dân" hay "Huyền thoại Kpop" với những thần tượng thế hệ đầu như Shinhwa, H.O.T, Sechs Kies, Fin.K.L, S.E.S, SG Wannabe...
Nhóm ra mắt với đĩa đơn "어머님 께" ("To Mother"). MV có sự tham gia của nam diễn viên Jang Hyuk. Sau khi giành giải Daesang từ ba hệ thống truyền hình lớn ở Hàn Quốc cho album thứ 4 đã bán được hơn triệu bản, họ bắt đầu một buổi hòa nhạc "100-day Human Concert" mà tất cả các chương trình đã bán cháy vé và mỗi ngày là một chủ đề khác nhau.

