Ga Cheonho

Ga Cheonho (Pungnaptoseong) (Tiếng Hàn: 천호(풍납토성)역, Hanja: 千戶(風納土城)驛) là ga trên Tàu điện ngầm vùng thủ đô Seoul tuyến 5 và tuyến 8. Tên phụ của nó là Pungnaptoseong (Tiếng Hàn: 풍납토성, Hanja: 風納土城) đề cập đến một bức tường đất cùng tên nằm giữa ga này và cuối phía Đông Nam của Cầu Olympic.
Bố trí ga.
Cả hai tuyến đều là sân ga 2 mặt, 2 ray, được trang bị cửa chắn sân ga. Có 10 lối ra.
Chuyển tuyến.
Ở cuối Tuyến 5 về phía Ga Gwangnaru và Tuyến 8 về Ga Amsa (tuyến 5 và 8 đều là chuyến tàu đi lên đầu tiên), bạn có thể chuyển trực tiếp bằng cách đi lên và xuống một tầng cầu thang, với Tuyến 5 ở dưới cùng và Tuyến 8 ở trên cùng. Ga có cấu trúc này là Ga Chungmuro, ga trung chuyển cho Tuyến 3 và Tuyến 4. Vì nhà ga này được thiết kế có tính đến việc trung chuyển nên đường trung chuyển ngắn.
Tai nạn – Sự cố.
Vào ngày 17 tháng 10 năm 2005, một người bị kẹt giữa tàu và sân ga Cheonho trên Tuyến 5, lúc đó không có cửa chắn. Một nhân viên nhà ga đứng gần đó đã nhanh chóng đỡ được nó nhưng không kịp ngăn nó bị kẹt giữa toa tàu và sân ga, người dân đã xúm lại đẩy đoàn tàu một cách thần kỳ, thần kỳ đã đẩy được đoàn tàu ra ngoài và được giải cứu. Điều này rất giống với những gì đã xảy ra tại ga Sindang năm 2003 và đã được giới thiệu trong EBS Docu Prime.

