Ga Daebang

Ga Daebang (Tiếng Hàn: 대방역, Hanja: 大方驛) là ga tàu điện ngầm ở Seoul, Hàn Quốc trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1 và Tuyến Silllim. Trước khi mở cửa Tuyến 5, nhà ga này phục vụ như liên kết chính giữa hệ thống Tàu điện ngầm Seoul và Yeouido, một khu vực thương mại nổi tiếng tại Seoul. Những nơi khác nổi tiếng trong vùng xung quanh nhà ga bao gồm Công viên Noryangjin và Văn phòng nhân sự luật sư Seoul, mặc dù sau này nó gần với Ga Boramae trên Tuyến 7.
Lối ra.
Các địa điểm sau có thể truy cập từ lối ra của nhà ga này được liệt kê như sau

