Ga Gyeongbokgung

Ga Gyeongbokgung (Khu liên hợp Chính phủ – Seoul) (Tiếng Hàn: 경복궁(정부서울청사)역, Hanja: 景福宮(政府서울廳舍)驛) là ga tàu điện ngầm trên Tuyến số 3 của Tàu điện ngầm vùng thủ đô Seoul ở Jeokseon-dong, Jongno-gu, Seoul. Đây là ga tàu điện ngầm gần Cung điện Gyeongbokgung nhất. Nhà ga cũng gần Khu liên hợp Chính phủ – Seoul, Cơ quan Cảnh sát Quốc gia Hàn Quốc và các tòa nhà hành chính khác trong khu vực lân cận.
Du lịch.
Nhà ga trưng bày các hiện vật từ các triều đại khác nhau, với các bức tường được trang trí theo thiết kế màn hình trang trí công phu để thu hút khách du lịch.
Vào tháng 1 năm 2013, Tổng công ty Vận tải Nhanh Thủ đô Seoul, đơn vị điều hành tuyến này, đã xuất bản sách hướng dẫn miễn phí bằng ba thứ tiếng: tiếng Anh, tiếng Nhật và tiếng Trung (giản thể và phồn thể), trong đó có tám chuyến tham quan cũng như các khuyến nghị về chỗ ở, nhà hàng và trung tâm mua sắm. Các chuyến tham quan được thiết kế với các chủ đề khác nhau, ví dụ như văn hóa truyền thống Hàn Quốc, đi từ ga Jongno 3-ga đến ga Anguk và ga này trên tuyến số 3, nơi trưng bày các cửa hàng đồ cổ và phòng trưng bày nghệ thuật của Insa-dong.

