Ga Kaminoge

 là ga đường sắt trên Tuyến Tokyu Oimachi ở Setagaya, Tokyo, Nhật Bản, quản lý bởi công ty đường sắt tư nhân Công ty Tokyu.
Tuyến.
Ga Kaminoge phục vụ 10.4 km trên Tuyến Tokyu Oimachi từ đến , và nằm cách điểm bắt đầu tuyến tại Oimachi khoảng 9.2 km. Nó có mã số "OM14".
Bố trí ga.
Nhà ga có một sân ga, phục vụ cho 2 đường ray, với một đường ray nằm ngoài cho phép tàu tốc hành không phải dừng tại ga này.
Lịch sử.
Nhà ga mở cửa vào 1 tháng 11 năm 1929.
Ga Kaminoge được tái xây dựng, và hoàn thành vào tháng 3 năm 2011. Nhà ga mới được thiết kế bởi kiến trúc sư Tadao Ando.
Thống kê hành khách.
Trong năm 2011, nhà ga phục vụ cho trung bình 20.830 hành khách mỗi ngày.

