Gabriel Attal

Gabriel Attal (sinh ngày 16 tháng 3 năm 1989) là một chính khách người Pháp của Đảng Phục hưng (RE), giữ chức Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Thanh niên trong chính phủ của Thủ tướng Élisabeth Borne từ năm 2023. Ông từng là người phát ngôn của chính phủ từ năm 2020 đến năm 2022 và Bộ trưởng Bộ Hành động Công và Kế toán từ năm 2022 đến năm 2023 dưới thời Tổng thống Emmanuel Macron.
Khi được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Giáo dục Quốc gia vào tháng 7 năm 2023, ông trở thành người trẻ nhất giữ chức vụ đó dưới thời Đệ ngũ Cộng hòa và là người trẻ nhất thứ hai trong lịch sử Pháp.
Tuổi thơ và giáo dục.
Attal sinh ngày 16 tháng 3 năm 1989 tại Clamart. Ông lớn lên ở quận 13 và 14 của Paris với ba chị em. Cha ông là một luật sư và nhà sản xuất phim và mẹ ông làm nhân viên của một công ty sản xuất phim.
Attal học tại École alsacienne. Hoạt động chính trị của ông bắt đầu khi ông tham gia các cuộc biểu tình của giới trẻ năm 2006 tại Pháp. Từ năm 2007 đến 2013, ông học tại Science Po. Trong năm đầu tiên, ông đã thành lập ủy ban hỗ trợ cho Íngrid Betancourt và phối hợp hỗ trợ cho con tin Pháp-Colombia do FARC tổ chức. Ông tốt nghiệp Sciences Po năm 2012 với bằng Thạc sĩ Quan hệ công chúng, và học luật tại Đại học Panthéon-Assas. Vào năm 2009-2010, ông đã thực hiện một nhiệm vụ cho Éric de Chassey, giám đốc của Villa Medici.
Sau khi thực tập tại Hạ viện Pháp với Marisol Touraine trong chiến dịch tranh cử tổng thống, Gabriel Attal bước vào năm 2012 nội các của Bộ trưởng Bộ Y tế. Cho đến năm 2017, ông làm cố vấn phụ trách quan hệ với Nghị viện và là người viết bài phát biểu của Bộ trưởng.
Attal là người đồng tính công khai. Ông đã bị đuổi ra khỏi Twitter bởi người bạn học cũ Juan Branco vào năm 2018. Ông hiện đang ở trong một kết hợp dân sự với Stéphane Séjourné một thành viên của Nghị viện châu Âu cho La République En Marche!
Sự nghiệp chính trị.
Thành viên của hội đồng thành phố Vanves.
Trong cuộc bầu cử thành phố năm 2014, Attal được xếp thứ năm trong danh sách của Đảng Xã hội. Ông được bầu làm một trong bốn ủy viên hội đồng Đảng Xã hội của Vanves và nắm quyền lãnh đạo phe đối lập, sau khi từ chức người đứng đầu danh sách xã hội chủ nghĩa.
Nghị sĩ Hạ viện.
Attal được bầu vào Hạ viện Pháp vào ngày 18 tháng 6 năm 2017, đại diện cho khu vực bầu cử thứ 10 của Hauts-de-Seine, chiến thắng người kế vị được chỉ định của André Santini.
Attal nhanh chóng được coi là thành viên tài năng nhất của quốc hội, với Amélie de Montchalin. Là một thành viên của Hạ viện, ông đã trở thành thành viên của Ủy ban về các vấn đề Văn hóa và Giáo dục, nơi ông từng là người đứng đầu của nhóm La République En Marche!.
Vào tháng 12 năm 2017, Attal được bổ nhiệm làm báo cáo viên về dự luật định hướng sinh viên và thành công của sinh viên.
Attal được đặt tên là phát ngôn viên của La République En Marche! vào tháng 1 năm 2018 và vào tháng 9 năm 2018, sau cuộc bầu cử của Richard Ferrand vào vị trí chủ tịch của Hạ viện, ông đã tranh cử với tư cách là ứng cử viên để trở thành chủ tịch của nhóm La République En Marche!, nhưng đã tuyên bố rút khỏi vị trí ứng cử của ông một ngày trước cuộc bầu cử khi ông được coi là một trong ba yêu thích để thắng thế. Sau đó, ông đã chứng thực Roland Lescure.
Thành viên chính phủ.
Vào ngày 16 tháng 10 năm 2018, Attal được bổ nhiệm làm Ngoại trưởng cho Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Thanh niên Quốc gia, Jean-Michel Blanquer. Ở tuổi 29, ông là thành viên trẻ nhất của một chính phủ thuộc Cộng hòa thứ năm, đánh bại kỷ lục trước đó được thiết lập bởi François Baroin vào năm 1995 sau vài tháng. Ông chịu trách nhiệm can thiệp vào các vấn đề của giới trẻ và thiết lập dịch vụ quốc gia toàn cầu.
Ông từng là người phát ngôn của chính phủ dưới thời Tổng thống Emmanuel Macron từ năm 2020 đến năm 2022.
Ông trở thành Bộ trưởng Hành động Công và Kế toán trong chính phủ của Thủ tướng Élisabeth Borne vào tháng 5 năm 2022.
Đời tư.
Attal công khai là người đồng tính và sống trong một kết hợp dân sự với Stéphane Séjourné, một thành viên của Nghị viện châu Âu cho La République En Marche!. Ông đã được đồng đội cũ Juan Branco công khai trên Twitter vào năm 2018.

