Gabriela Berrios

Gabriela Berríos Pagán (sinh ngày 30 tháng 11 năm 1990) là một người mẫu đến từ Puerto Rico và là một hoa hậu. Cô đại diện cho khu vực Toa Baja tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Puerto Rico 2014 và đại diện Puerto Rico tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2014 được tổ chức tại Doral, Hoa Kỳ. Cô cũng đại diện cho Puerto Rico tại cuộc thi Hoa hậu Quốc tế 2016 diễn ra ở Nhật Bản.
Đầu đời.
Gabriela sinh ngày 30 tháng 11 năm 1990. Cô lớn lên ở Carolina. Sau khi bố mẹ ly hôn, cô chuyển đến sinh sống tại Florida. Gabriela hiện đang theo học chuyên ngành Quản trị kinh doanh và sản xuất tại Đại học Kaplan, nằm ở Orlando, Florida, nơi cô sinh sống. 
Cuộc thi.
La Musa de Carlos Alberto 2012.
Cô đã giành chiến thắng trong một cuộc thi người mẫu quy mô toàn quốc tại Puerto Rico, "La Musa de Carlos Alberto".
Hoa hậu Hoàn vũ Puerto Rico 2012.
Trước đây, Gabriela từng tham gia Hoa hậu Hoàn vũ Puerto Rico 2012, đại diện cho Toa Alta, nơi cô đã giành được danh hiệu Á hậu 2 và được nhận giải thưởng Gương mặt đẹp nhất.
Hoa hậu siêu quốc gia 2012.
Sau khi giành được danh hiệu Á quân 2 tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Puerto Rico 2012, Gabriela tiếp tục tham gia cuộc thi Hoa hậu Siêu quốc gia 2012, nơi cô được xếp trong Top 10 chung cuộc.
Hoa hậu Hoàn vũ Puerto Rico 2014.
Vào ngày 3 tháng 10 năm 2013, Gabriela đã tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Puerto Rico 2014, với tư cách đại diện cho khu vực Toa Alta. Cuối cùng cô đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ Puerto Rico 2014 và cũng giành được giải thưởng Catwalk hay nhất, Đôi chân đẹp nhất và Phong cách đẹp nhất của Miss Sears.
Hoa hậu Hoàn vũ 2014.
Gabriela đại diện cho Puerto Rico tại Hoa hậu Hoàn vũ 2014, nơi cô cạnh tranh để kế vị vương miện của Gabriela Isler của Venezuela - Hoa hậu hoàn vũ 2013. Mặc dù được coi là một ứng cử viên sáng giá theo đánh giá của nhiều người, cô đã thất bại trong Top 15. Tuy nhiên, cô đã giành được giải thưởng dành cho Hoa hậu Ảnh. Cô bị ngất trong quãng thời gian nghỉ của đêm chung kết, trước khi Paulina Vega của Colombia đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ.
Hoa hậu quốc tế 2016.
Gabriela được chọn đại diện cho Puerto Rico tại cuộc thi Miss International 2016, nơi Edymar Martínez đến từ Venezuela đăng quang và kế nhiệm ngôi hậu của Kylie Vervosa của Philippines vào cuối sự kiện. Cô không lọt vào top 15 trong cuộc thi trên; từ năm 2017, cô đã tập trung vào xây dựng thể hình đẹp - bodybuilding.

