Galil ACE

Galil ACE là một loại súng trường tấn công do công ty Indumil của Israel sản xuất. Nó vốn là súng trường IMI Galil được nâng cấp các bộ phận theo tiêu chuẩn hiện đại.Có nguồn nói rằng khẩu súng này được thiết kế từ chính của Phần Lan ( lại chính là biến thể cải tiến dựa trên AK-47).
Thiết kế và phát triển.
Sau khi quân đội và cảnh sát Colombia tiếp nhận khẩu IMI Galil của Israel làm súng trường tiêu chuẩn cho mình, phía Colombia đã quyết định mua bản quyền thiết kế và tự sản xuất của khẩu súng này và từ nền tảng của thiết kế Galil, tiến hành một số cải tiến để phù hợp với điều kiện thực tế của quân đội Colombia. Một số cải tiến có thể liệt kê như sau:
Các phiên bản.
Có nhiều phiên bản Galil ACE khác nhau với 3 cỡ đạn được sử dụng:

