Game Freak

 hay tên kiểu chính thức GAME FREAK inc. và GAMEFREAK inc., là một nhà phát triển trò chơi điện tử Nhật Bản hiện cho Nintendo. Đây là nhà phát triển của trò chơi nhập vai "Pokémon".
Lịch sử.
Ban đầu "Game Freak" tự xuất bản các tạp chí trò chơi do Tajiri Satoshi, và Sugimori Ken tạo ra trong thập niên 1980. Tajiri đã viết và biên tập các văn bản còn Sugimori minh họa.Vào ngày 26 tháng 4 năm 1989, Tajiri và Sugimori bắt đầu phát triển công ty trò chơi điện tử. Một trong những trò chơi đầu tiên của Game Freak là trò chơi Famicom"Quinty", được phát hành ở Bắc Mỹ dưới tên "Mendel Palace"., hay là trò chơi nổi tiếng nhất được phát hành bởi Nintendo ở Nhật Bản Bắc Mỹ và châu Âu.

