Gangoh

Gangoh là một thành phố và là nơi đặt ban đô thị ("municipal board") của quận Saharanpur thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.
Địa lý.
Gangoh có vị trí Nó có độ cao trung bình là 252 mét (826 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Gangoh có dân số 53.947 người. Phái nam chiếm 55% tổng số dân và phái nữ chiếm 45%. Gangoh có tỷ lệ 40% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 47%, và tỷ lệ cho phái nữ là 32%. Tại Gangoh, 16% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

