Gargantua và Pantagruel

Gargantua và Pantagruel () là nhan đề hiện đại một do François Rabelais sáng tác hồi đầu thế kỷ XVI..
Lịch sử.
Nhan đề gốc bộ truyện là Cuộc đời của Gargantua và của Pantagruel (La vie de Gargantua et de Pantagruel / "La vi đơ Gác-găng-chuy-a ê đơ Păng-ta-gơ-ruy-en"), xoay quanh số phận hai cha con người khổng lồ Gargantua ( , ) và Pantagruel ( , ) từ lúc mới sinh đến khi mất đi với bao sự kiện đầy tính trào lộng thời đại.
Ảnh hưởng.
Quốc tế.
Khi vừa xuất hiện, bộ sách bị học giới Sorbonne chỉ trích, đồng thời, bị chính phủ thời chiến tranh tông giáo kì thị nặng nề, coi là hành vi cổ xúy dị giáo cùng các biểu hiện phản đối Giáo hội và đức tin Cơ Đốc hiện hữu.
Cụm từ "pantagruelisme" về sau được coi là một hình thức khác của chủ nghĩa khắc kỷ.
Việt Nam.
Ngay từ thời Pháp thuộc, "Gargantua và Pantagruel" là một trong những công trình văn chương được các nhà mác-xít Việt Nam tán tụng và ưa chuộng, không chỉ bởi tính học thuật, triết luận mà cả tinh thần đấu tranh chính trị để kiến thiết một tương lai xán lạn cho nhân loại. Nhưng mãi đến năm 1976 mới có tuyển tập hai cuốn "Gargăngchuya" và "Păngtagruyen" của dịch giả Tuấn Đô (tức nhà văn Đoàn Phú Tứ), Nhà xuất bản Văn Học ấn hành, theo ấn bản đã phát hành tại Paris năm 1957.

