Garonne

Garonne là một con sông lớn của Pháp và Tây Ban Nha. Đây cũng đồng thời là tên của một số địa danh ở Pháp (các quận de Haute-Garonne, de Lot-et-Garonne, de Tarn-et-Garonne).
Nguồn gốc tên gọi.
"Garonne" trong tiếng vùng miền núi Gascon là "era Garona", một danh từ chung dùng chỉ "sông". Thời Julius Caesar người ta viết là "Garumna".
Địa lý.
Sông Garonne bắt nguồn từ Val D'Aran trong dãy núi Pyrenees thuộc phía Tây Ban Nha.
Trong vùng núi Pyrénées thuộc Toulouse, con sông được ngăn dòng để xây dựng các trung tâm thủy điện. Gần đây có thêm 2 trung tâm điện nguyên tử được xây dựng trên dòng Garonne:
Tại Bordeaux dòng sông được mở rộng do ảnh hưởng của thủy triều.
Sông Garonne chảy qua các tỉnh và thành phố chính sau:

