Gia tài bác sĩ

Gia tài bác sĩ là một bộ phim truyền hình được thực hiện bởi M&T Pictures cùng HK Film do Nguyễn Minh Cao làm đạo diễn. Phim phát sóng vào lúc 18h00 từ thứ 4, 5, 6 hàng tuần bắt đầu từ ngày 5 tháng 9 năm 2008 và kết thúc vào ngày 21 tháng 11 năm 2008 trên kênh HTV9.
Nội dung.
"Gia tài bác sĩ" kể về đời sống riêng tư và nghề nghiệp của hai bác sĩ thực tập là Lộc (Việt Anh) và Hạnh (Thanh Hằng) cùng những người hướng dẫn họ ở bệnh viện – một nơi mà mọi người vẫn cho là lạnh lẽo, khô cằn nhưng thật ra lại luôn tràn ngập tình thương yêu.
Diễn viên.
Cùng một số diễn viên khác...

