Giày cao gót

Giày cao gót (hay còn gọi là guốc) là một loại giày trong đó gót chân, so với ngón chân, cao hơn đáng kể so với mặt đất. Chúng làm cho người mặc có vẻ cao hơn, làm nổi bật cơ bắp chân và chiều dài của tổng thể chân. Có nhiều loại giày cao gót, có nhiều kiểu dáng, màu sắc và chất liệu khác nhau, và có thể được tìm thấy trên khắp thế giới. Chúng có ý nghĩa văn hóa và thời trang quan trọng gắn liền với chúng, phần lớn được định hình bởi bối cảnh lịch sử trong hơn 1.000 năm qua. Mang giày cao gót có liên quan đến một số vấn đề sức khỏe.
Lịch sử.
Trước những năm 1700.
Giày cao gót có một lịch sử lâu đời, có niên đại từ thế kỷ thứ mười. Kỵ binh Ba Tư, ví dụ, đi một loại giày có gót để đảm bảo chân họ được giữ chắc trong bàn đạp. Hơn nữa, nghiên cứu chỉ ra rằng giày cao gót giúp cho những tay đua bắn tên có thể đứng lên khi ngựa phi nước đại, giữ an toàn khi phi ngựa. Xu hướng này đã được chuyển thành giày cao bồi nổi tiếng thế kỷ 21. Sở hữu ngựa là tốn kém và tốn thời gian, vì vậy để đi giày cao gót ngụ ý người đi giày này là người giàu có đáng kể. Việc sử dụng giày cao gót thực tế và hiệu quả này đã đặt ra tiêu chuẩn cho hầu hết các đôi giày cưỡi ngựa trong suốt lịch sử và thậm chí cho đến ngày nay. Sau đó, vào thế kỷ thứ 12 ở Ấn Độ, giày cao gót lại được sử dụng trở lại. Hình ảnh một bức tượng từ Đền Ramappa đã chứng minh điều này, cho thấy chân của một phụ nữ Ấn Độ trong một chiếc giày giơ cao. Sau đó, trong thời Trung cổ, cả đàn ông và phụ nữ đều mang giày đế bệt để có khả năng tự nhấc mình ra khỏi thùng rác và đường phố đầy phân. Năm 1430, giày "chopine" có lúc cao . Luật Venetian sau đó giới hạn chiều cao xuống còn ba inch, nhưng quy định này đã bị đa số bỏ qua. Một đạo luật thế kỷ 17 ở Massachusetts tuyên bố rằng phụ nữ sẽ phải chịu sự đối xử tương tự như phù thủy nếu họ dụ dỗ đàn ông kết hôn thông qua việc sử dụng giày cao gót.
Những năm 1700.
Giày cao gót hiện đại đã được các sứ giả của Abbas Đại đế đưa đến châu Âu vào đầu thế kỷ 17. Đàn ông sử dụng chúng để ám chỉ địa vị của giới thượng lưu; chỉ những người không phải làm việc mới có thể đủ khả năng, cả về tài chính và thực tế, để mang những đôi giày xa hoa như vậy. Những người trong hoàng gia như vua Louis XIV đi giày cao gót để chứng tỏ địa vị. Khi truyền thống này lan ra, và các thành viên khác trong xã hội bắt đầu đi giày cao gót, các thành viên ưu tú trong xã hội đã làm các đôi giày cao gót của họ được làm cao hơn nữa để phân biệt với tầng lớp thấp hơn. Các nhà chức trách thậm chí đã bắt đầu điều chỉnh độ dài của điểm cao gót theo thứ hạng xã hội. Klaus Carl bao gồm các độ dài này trong cuốn sách "Giày" của mình: "½ inch cho thường dân, 1 inch cho tư sản, 1 và ½ inch cho hiệp sĩ, 2 inch cho quý tộc, và 2½ inch cho hoàng tử." Khi phụ nữ đi theo phong cách này, chiều rộng của gót chân thay đổi theo một cách cơ bản khác. Đàn ông đi giày cao gót dày, trong khi phụ nữ mang giày cao gót mỏng. Sau đó, khi những lý tưởng Khai sáng như khoa học, tự nhiên và logic chiếm lĩnh nhiều xã hội châu Âu, đàn ông dần dần ngừng đi giày cao gót. Sau Cách mạng Pháp vào cuối những năm 1780, giày cao gót, nữ tính và hời hợt tất cả trở nên đan xen trộn lẫn vào nhau. Theo cách này, giày cao gót trở nên gắn liền hơn nhiều với cảm giác không thực tế và ngông cuồng của một người phụ nữ.
Thiết kế của giày cao gót Pháp từ cuối những năm 1600 đến khoảng những năm 1720 đặt trọng lượng cơ thể lên bóng của bàn chân, và được trang trí bằng vải ren hoặc vải bện (ảnh). Từ những năm 1730 - 1740, giày cao gót rộng với ngón chân hếch và khóa buộc đã trở nên phổ biến. Những năm 1750 và 1760 đã giới thiệu một đôi giày cao gót hơn, cao hơn. Những năm 1790 tiếp tục xu hướng này, nhưng thêm vào sự kết hợp màu sắc. Ngoài ra, trong suốt tất cả các thập kỷ này, không có sự khác biệt giữa giày phải và trái. Ở Anh vào năm 1770, một đạo luật đã được đưa vào quốc hội, nơi sẽ áp dụng các hình phạt tương tự như phù thủy đối với việc sử dụng giày cao gót và các thiết bị mỹ phẩm khác.
Những năm 1800.
Giày cao gót đã lỗi mốt bắt đầu từ khoảng năm 1810, và sau đó vào năm 1860, chúng trở lại với kích thước khoảng hai inch rưỡi. Giày cao gót Pinet và giày cao gót Cromwell đều được giới thiệu trong thời gian này. Sản xuất chúng cũng được tăng lên với sự phát minh và sản xuất hàng loạt máy may vào khoảng những năm 1850. Với máy may, sản lượng tăng lên khi máy có thể nhanh chóng và rẻ tiền "định vị gót chân, khâu ở trên và gắn vào đế." Đây cũng là một ví dụ điển hình về mức độ phổ biến của giày cao gót tương tác với văn hóa và công nghệ thời đó.
Những năm 1900.
Với những năm 1900 mang lại hai cuộc chiến tranh thế giới tàn khốc, nhiều quốc gia đặt ra các quy định thời chiến, với các ảnh hưởng tới gần như tất cả các khía cạnh của cuộc sống. Điều này bao gồm các vật liệu trước đây được sử dụng để làm giày cao gót, chẳng hạn như lụa, cao su hoặc da; những vật liệu này bắt đầu được thay thế bằng nút chai và đế gỗ. Một trong những kết quả khác của những cuộc chiến này là sự gia tăng trong quan hệ quốc tế và sự chia sẻ thời trang ngày càng phổ biến hơn thông qua nhiếp ảnh và phim ảnh, giúp truyền bá thời trang cao gót. Ví dụ về điều này là các máy bơm màu nâu và trắng với các đường cắt hoặc dây đeo mắt cá chân kết hợp với một ngón chân mở. Cái nhìn thực tế nhưng chuyên nghiệp của họ đã thu hút lối sống mới, nhanh chóng của nhiều phụ nữ.
Ngoài ra, Chiến tranh thế giới thứ hai đã dẫn đến việc phổ biến các áp phích cô gái pin-up, mà đàn ông thường treo trong phòng mình trong chiến tranh. Hầu như tất cả các cô gái này được hình dung đi giày cao gót, dẫn đến sự gia tăng mối quan hệ giữa giày cao gót và tình dục nữ. Giày cao gót đế cao, gầy được phát minh vào năm 1950, củng cố mối quan hệ giữa phụ nữ, tình dục và ngoại hình. Có một sự suy yếu của phong cách stiletto trong cả cuối những năm 1960 / đầu những năm 1970 và cả những năm 1990 khi giày cao gót nổi bật hơn, tiếp theo là sự hồi sinh vào những năm 2000.
Thế kỷ 21.
Lịch sử phức tạp và phức tạp của giày cao gót đã dẫn đến một loạt các suy nghĩ văn hóa và ống kính mà qua đó mọi người xem chúng ngày nay. Thứ nhất, nó mang độc quyền giới tính, vì rất ít đàn ông đi giày cao gót trong thời đại hiện nay. Thứ hai, các tạp chí như "Playboy", cũng như các nguồn truyền thông khác miêu tả phụ nữ định hướng tình dục, thường làm như vậy bằng cách sử dụng giày cao gót. Paul Morris, một nhà nghiên cứu tâm lý học tại Đại học Portsmouth, lập luận rằng giày cao gót làm nổi bật "khía cạnh đặc trưng giới tính của dáng đi nữ tính", làm tăng tính nữ tính của phụ nữ một cách giả tạo.
Một cách tôn trọng, việc uốn cong lưng của một người phụ nữ được tạo điều kiện bằng cách đi giày cao gót báo hiệu sự sẵn sàng của một người phụ nữ chờ đợi được một người đàn ông tán tỉnh. Với việc giữ cho tư duy tình dục này trong tâm trí, giày cao gót được coi là thời trang cho phụ nữ trong hầu hết các trường hợp. Nó có thể là trang phục ngày thường với một "áo blouse lụa, ngực khép hờ với một cúc áo bật ra, và giày cao gót." Hoặc, nó có thể trang trọng với một bộ váy hoặc đồng phục công sở.
Cuối cùng, các giá trị văn hóa của thế kỷ 20 và 21 đã chô thấy rằng giày cao gót là chuẩn mực trong các trang phục chuyên nghiệp cho phụ nữ. Một số nhà nghiên cứu cho rằng giày cao gót thậm chí đã trở thành một phần của đồng phục nữ giới tại công sở, và hoạt động trong một bộ quy tắc hiển thị lớn hơn và phức tạp hơn nhiều. Giày cao gót được coi là một vấn đề nan giải đối với phụ nữ vì chúng mang lại cho họ lợi ích tâm lý nhưng gây bất lợi cho sức khỏe của họ. Thế kỷ 21 đã giới thiệu một phổ rộng và nhiều phong cách khác nhau, từ chiều cao và chiều rộng của gót chân, đến thiết kế và màu sắc của giày.
Ảnh hưởng sức khỏe.
Chấn thương và đau đớn.
Mang giày cao gót có liên quan mạnh mẽ đến chấn thương, bao gồm cả chấn thương cần được chăm sóc tại bệnh viện. Có bằng chứng cho thấy những người mang giày cao gót thường xuyên ngã hơn, đặc biệt là những đôi giày cao hơn 2,5 cm, ngay cả khi họ không đi giày cao gót vào thời điểm mùa thu. Mang giày cao gót cũng liên quan đến đau cơ xương khớp, đặc biệt là đau ở cơ bắp (cơ chạy dọc sống lưng dọc theo cột sống) và đặc biệt với đau gót chân và vết chai chân (chỉ phụ nữ được xét nghiệm).
Một cuộc khảo sát năm 2001 được thực hiện bởi các nhà nghiên cứu từ Đại học bang Pennsylvania sử dụng 200 phụ nữ cho thấy 58% phụ nữ phàn nàn về đau lưng dưới khi đi giày cao gót và 55% phụ nữ cho biết họ cảm thấy đau lưng tồi tệ nhất khi đi giày gót cao nhất. Các nhà nghiên cứu giải thích rằng khi tăng chiều cao gót chân, cơ thể buộc phải đảm nhận một tư thế không tự nhiên để duy trì trọng tâm của nó. Vị trí thay đổi này đặt nhiều áp lực và căng thẳng lên cột sống thắt lưng dưới, điều này giải thích tại sao phụ nữ phàn nàn về đau lưng nghiêm trọng khi tăng chiều dài giày cao gót.
Trong một nghiên cứu năm 1992, các nhà nghiên cứu từ Đại học California, Đại học Davis và Thomas Jefferson muốn nghiên cứu ảnh hưởng của việc tăng chiều cao gót chân lên áp lực bàn chân bằng cách sử dụng bốn mươi lăm người tham gia nữ đi ngang qua một tấm áp lực ở nhiều độ cao khác nhau. Một phần mềm Biokinetic đã được sử dụng để phân tích các vị trí áp suất chính xác trên và dọc theo chân của mỗi người tham gia. Các nhà nghiên cứu đã có thể kết luận rằng sự gia tăng chiều cao gót chân dẫn đến sự gia tăng áp lực bên dưới mỗi xương Metatarsal của bàn chân. Ngoài ra, họ phát hiện ra rằng chiều cao gót cao nhất gây ra áp lực liên tục không thể phân tán đều trên bàn chân.
Trong một nghiên cứu năm 2012, Kai-Yu Ho, Mark Blanchette và Christopher Powers, muốn xác định xem chiều cao gót chân có làm tăng căng thẳng khớp xương bánh chè trong khi đi bộ hay không. Các khớp patellofemoral đề cập đến ngã ba nơi xương đùi và xương bánh chè gặp nhau. Nghiên cứu bao gồm mười một người tham gia đeo theo dõi và đánh dấu phản chiếu khi họ đi ngang qua lối đi được mạ lực 10 mét trong giày cao gót thấp, trung bình và cao. Nghiên cứu cho thấy rằng khi chiều cao của gót chân tăng lên, bóng của bàn chân trải qua sự gia tăng áp lực dẫn đến mức độ khó chịu tăng lên và căng thẳng khớp xương bánh chè đỉnh điểm. Các nhà nghiên cứu cũng đề cập rằng việc sử dụng giày cao gót trong thời gian dài sẽ dẫn đến tình trạng quá tải lặp đi lặp lại của khớp sẽ dẫn đến sự đau đớn và cuối cùng là viêm xương khớp xương bánh chè và hội chứng đau patellofemoral.
Trong một nghiên cứu năm 2012, các nhà nghiên cứu đã kiểm tra nguy cơ người mang giày cao gót trong thời gian dài có liên quan đến chiều dài và căng cơ bắp chân. Nhóm kiểm soát bao gồm những phụ nữ đi giày cao gót dưới mười giờ mỗi tuần và nhóm thử nghiệm bao gồm những phụ nữ đi giày cao gót tối thiểu bốn mươi giờ mỗi tuần trong ít nhất hai năm. Nhóm thử nghiệm được yêu cầu đi bộ xuống một lối đi chân trần và đi giày cao gót trong khi nhóm kiểm soát đi xuống bằng chân trần khi các máy ảnh ghi lại chuyển động của họ để tính chiều dài cơ bắp. Dữ liệu cho thấy việc mang giày cao gót đã rút ngắn chiều dài của các cơ bắp trung thất (MG) ở bắp chân một cách đáng kể cũng như tăng độ cứng trong gân achilles. Nhóm thử nghiệm cũng đã chứng minh một sự căng thẳng lớn hơn đối với các nang cơ khi đi giày cao gót vì vị trí uốn cong của bàn chân bị ép chặt. Các nhà nghiên cứu đã có thể ước tính rằng khi đi giày cao gót, tỷ lệ bó dây thần kinh bị chèn ép ước tính cao hơn khoảng 3 lần và tỷ lệ biến dạng bó dây thần kinh cao hơn khoảng 6 lần. Ngoài ra, họ có thể kết luận rằng việc sử dụng giày cao gót trong thời gian dài có thể làm tăng nguy cơ chấn thương như căng thẳng cùng với sự khó chịu và mỏi cơ.

