Giã từ những đêm hoang

Giã từ những đêm hoang là một bộ phim truyền hình được thực hiện bởi Hãng phim Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh, Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh do Nguyễn Đỗ Khoa và Phạm Lộc làm đạo diễn. Phim phát sóng vào lúc 22h00 từ thứ 2 đến thứ 5 hàng tuần bắt đầu từ ngày 14 tháng 6 năm 2022 và kết thúc vào ngày 4 tháng 8 năm 2022 trên kênh HTV9.
Nội dung.
"Giã từ những đêm hoang" xoay quanh Lâm Sói (Huỳnh Trường Thịnh) - một thanh niên giang hồ bị gài bẫy vào tù. Sau ba năm anh ra trại và quyết truy tìm sự thật về kẻ giết chết người chú ruột đã nuôi dưỡng, bảo bọc anh từ đứa trẻ mồ côi.
Diễn viên.
Cùng một số diễn viên khác...
Ca khúc trong phim.
Sáng tác: Nguyễn Thanh Tú
Thể hiện: Minh Nhật
Sáng tác: Nguyễn Thanh Tú
Thể hiện: Văn Quân - Khánh Uyên
Sáng tác: Nguyễn Minh Cường
Thể hiện: Khánh Uyên
Sáng tác: Vũ Ngọc Bích 
Thể hiện: Isaac Thái

