Giải bóng rổ Nhà nghề Mỹ

Giải bóng rổ Nhà nghề Bắc Mỹ (tên tiếng Anh: National Basketball Association, viết tắt là NBA) là giải đấu bóng rổ chuyên nghiệp ở Bắc Mỹ bao gồm 30 đội (29 ở Hoa Kỳ và 1 ở Canada). Đây là một trong các giải đấu thể thao chuyên nghiệp lớn ở Hoa Kỳ và Canada và được coi là giải đấu bóng rổ chuyên nghiệp hàng đầu trên thế giới.
Giải đấu được thành lập tại thành phố New York vào ngày 6 tháng 6 năm 1946 với tên gọi Basketball Association of America (BAA). Nó đổi tên thành National Basketball Association vào ngày 3 tháng 8 năm 1949, sau khi sáp nhập với giải đấu cạnh tranh National Basketball League (NBL). Năm 1976, NBA và American Basketball Association (ABA) hợp nhất, thêm bốn thương hiệu vào NBA. Mùa giải thông thường của NBA diễn ra từ tháng 10 đến tháng 4, với mỗi đội chơi 82 trận. Giải đấu playoff của giải kéo dài đến tháng 6. , Các cầu thủ NBA là những vận động viên được trả lương cao nhất thế giới tính theo mức lương trung bình hàng năm cho mỗi cầu thủ.
NBA là thành viên tích cực của USA Basketball (USAB), được FIBA (Liên đoàn bóng rổ quốc tế) công nhận là cơ quan quản lý quốc gia về bóng rổ ở Hoa Kỳ. Một số văn phòng nhóm quốc tế cũng như cá nhân của giải đấu được chuyển ra khỏi trụ sở chính ở Midtown Manhattan, trong khi các studio NBA Entertainment và NBA TV của nó được chuyển ra khỏi văn phòng ở Secaucus, New Jersey. Ở Bắc Mỹ, NBA là giải đấu thể thao chuyên nghiệp giàu có thứ ba sau National Football League (NFL) và Major League Baseball (MLB) theo doanh thu, và nằm trong top 4 thế giới.
Boston Celtics và Los Angeles Lakers có số chức vô địch NBA nhiều nhất và bằng nhau với 17 lần mỗi đội. Đương kim vô địch giải đấu là Denver Nuggets, đội đã đánh bại Miami Heat trong NBA Finals 2023.
Thông qua dự án NBA Cares của mình, NBA cũng đã chủ động giúp đỡ các hoạt động từ thiện và các vấn đề xã hội, thể hiện sự cống hiến của mình trong việc tạo ra tác động tích cực đến các cộng đồng trên toàn thế giới.
Các đội bóng.
NBA bắt nguồn từ năm 1946 với 11 đội và thông qua một loạt các lần mở rộng, cắt giảm và chuyển địa điểm hiện có 30 đội. Hoa Kỳ là sân nhà của 29 đội; khác là ở Canada.
Tổ chức giải đấu hiện tại chia 30 đội thành hai kỳ đại hội gồm ba hạng với năm đội mỗi hạng. Sự liên kết giữa các bộ phận hiện tại đã được giới thiệu trong mùa giải 2004–05. Phản ánh sự phân bổ dân số của Hoa Kỳ và Canada nói chung, hầu hết các đội đều ở nửa phía đông của đất nước: 13 đội ở miền Đông, 9 ở miền Trung, 3 ở miền Núi, và 5 ở khu vực Thái Bình Dương.
Mùa giải thường.
Giải được chia thành 2 liên đoàn (Miền), Đông và Tây. Mỗi liên đoàn được chia thành 3 khu vực, mỗi khu vực 5 đội. Các đội sẽ thi đấu 3 giai đoạn: Trước mùa giải (Preseason), mùa chính (Regular Season) và Playoff.
Nhà vô địch.
Los Angeles Lakers và Boston Celtics đều có nhiều chức vô địch nhất với việc mỗi đội có 17 lần vô địch NBA Finals. Golden State Warriors và Chicago Bulls lần lượt đứng thứ ba và thứ tư với bảy và sáu danh hiệu.
Các đội hiện tại chưa từng tham dự NBA Finals:

