Giải bóng đá Ngoại hạng Bồ Đào Nha

Giải bóng đá Ngoại hạng Bồ Đào Nha (; ; Tiếng Anh: Premier League) còn được biết đến với cái tên Liga Portugal Betclic vì lý do tài trợ, là hạng đấu bóng đá chuyên nghiệp hàng đầu của hệ thống các giải bóng đá ở Bồ Đào Nha. Kể từ mùa giải 2014-15, Giải bóng đá Ngoại hạng Bồ Đào Nha được diễn ra với 18 đội tham dự, với 2 đội có thứ hạng thấp nhất xuống chơi ở LigaPro và được thay thế bởi 2 đội bóng đứng đầu từ hạng đấu này.
Được thành lập vào năm 1934 với giải đấu thử nghiệm tên là Campeonato da Liga da Primeira Divisão (Giải bóng đá vô địch hạng nhất Bồ Đào Nha), giải được chính thức hóa vào năm 1938 và được đặt tên Campeonato Nacional da Primeira Divisão (Giải bóng đá vô địch quốc gia Bồ Đào Nha) cho đến năm 1999, sau đó được đổi tên thành Primeira Liga (Giải bóng đá Ngoại hạng Bồ Đào Nha).

