Giải bóng đá nữ U19 quốc gia 2013

Giải bóng đá nữ U19 quốc gia 2013 là giải bóng đá nữ dành cho lứa tuổi dưới 19 tuổi ở Quốc gia Việt Nam, đây là mùa giải thứ bảy do VFF tổ chức. Giải bóng đá nữ lứa tuổi 19 quốc gia 2013 sẽ diễn ra tại Sân vận động Hà Nam, Thành phố Phủ Lý, Tỉnh Hà Nam từ ngày 20/7 đến ngày 28/7/2013 với sự tham gia của 5 đội bóng: Sơn La, Than Khoáng sản Việt Nam, Hà Nội, Phong Phú Hà Nam và Thành phố Hồ Chí Minh.
Điều lệ giải.
Tại giải bóng đá nữ lứa tuổi 19 Quốc gia 2013, các đội sẽ thi đấu theo thể thức vòng tròn một lượt để tính điểm xếp hạng Nhất, Nhì và Ba.
Bảng xếp hạng.
Đội nữ U19 Hà Nội vô địch giải đấu với thành tích toàn thắng và không bị thủng lưới bàn nào.

