Giải bóng đá trong nhà vô địch quốc gia 2013

Giải futsal Quốc gia 2013 là giải bóng đá futsal do Liên đoàn bóng đá Việt Nam tổ chức lần thứ bảy hàng năm. Giải Futsal toàn quốc năm 2013- sân chơi quan trọng nhất trong năm của các CLB, đội bóng Futsal trong cả nước- sẽ diễn ra từ ngày 11/5 đến 23/5 tại Nhà thi đấu Quận 8 và Nhà thi đấu Phú Thọ (Thành phố Hồ Chí Minh). Tham dự cuộc đua tại giải Futsal toàn quốc năm nay có tổng cộng 12 đội gồm: Bệnh viện An Phước Bình Thuận, Tân Hiệp Hưng Thành phố Hồ Chí Minh, Hoàng Thư Đà Nẵng, Thái Sơn Bắc, Thái Sơn Nam, Sanna Khánh Hòa, Đạt Vĩnh Tiến Thành phố Hồ Chí Minh, Kim Toàn FC Đà Nẵng, Sanatex Khánh Hòa, Asia Khánh Hòa, Metasol Thành phố Hồ Chí Minh và Văn Hiến Đồng Tháp.
Phương thức thi đấu.
12 đội sẽ được chia thành 2 nhóm A và B, mỗi nhóm 6 đội, thi đấu vòng tròn 1 lượt ở mỗi nhóm để tính điểm xếp hạng. Đội nhất nhóm A sẽ gặp đội nhì nhóm B tại trận bán kết 1, đội nhất nhóm B sẽ gặp đội nhì nhóm A tại trận bán kết 2. Trận chung kết sẽ là cuộc so tài của 2 đội giành chiến thắng tại bán kết.
Hành trình đi tới ngôi vô địch năm nay hứa hẹn sẽ là cuộc cạnh tranh rất hấp dẫn và quyết liệt bởi tất cả các đội đều đã có sự chuẩn bị kỹ lưỡng về chuyên môn, được thử sức và thi đấu cọ xát ở các giải đấu rất có chất lượng như giải Futsal các đội mạnh TP.HCM mở rộng- Cúp LS lần thứ VII, giải Futsal TP.Đà Nẵng mở rộng 2013…Ngay cả Văn Hiến Đồng Tháp cũng được đánh giá là ẩn số bởi sự tự tin dù mới chỉ là lần đầu tiên góp mặt.
Cách tính điểm, xếp hạng.
Đội nào có chỉ số cao hơn sẽ xếp trên.
Đội nào có chỉ số cao hơn sẽ xếp trên, nếu vẫn bằng nhau sẽ tổ chức bốc thăm.
Giải thưởng.
Cơ cấu giải thưởng:

