Giải đua xe Công thức 1 2016

Giải đua xe Công thức 1 2016 là mùa giải thứ 67 của Công thức 1 do Liên đoàn Ô tô Quốc tế (FIA) tổ chức. 11 đội đua với 22 tay đua tham gia mùa giải này. Giải này bao gồm 21 chặng đua, bắt đầu ở Úc vào ngày 20 tháng 3 và kết thúc ở Abu Dhabi vào ngày 27 tháng 11.
Mercedes bảo vệ thành công danh hiệu vô địch các đội đua của đội với một thành tích vượt trội, giành chiến thắng ở 19 trong số 21 cuộc đua trong mùa giải. Mùa giải 2016 chứng kiến số đội tham gia mở rộng lên 22 chiếc xe với sự ra mắt của đội đua Haas. Renault quay trở lại với tư cách là đội đua sau bốn năm vắng bóng sau khi tiếp quản Lotus trước khi mùa giải bắt đầu. Giải đua ô tô Công thức 1 Đức và giải đua ô tô Công thức 1 Châu Âu quay trở lại lịch và được tổ chức tại trường đua mới ở Baku, Azerbaijan.
Nico Rosberg giành chức vô địch duy nhất của mình tại cuộc đua cuối cùng của mùa giải. Với chín chiến thắng và bảy lần lên bục podium khác, Rosberg đánh bại đồng đội và đương kim vô địch thế giới Lewis Hamilton với năm điểm và đồng thời chấm dứt hai năm thống trị của Hamilton. Anh nối tiếp thành công của cha mình vào năm 1982 và trở thành cặp cha con thứ hai trở thành nhà vô địch. Trước đó, Damon Hill đã lập thành tích đó vào năm 1996. Sau khi giành được chức vô địch, Rosberg tuyên bố giải nghệ Công thức 1. Trong bảng xếp hạng các đội đua, Mercedes bảo vệ thành công danh hiệu của đội vào năm thứ hai liên tiếp, đánh bại Red Bull Racing với khoảng cách 297 điểm. Ferrari đứng thứ ba chung cuộc và kém hơn bảy mươi điểm so với Red Bull.
Các tay đua và đội đua.
Bảng này liệt kê tất cả các tay đua có hợp đồng với đội đua với tư cách là tay đua chính hoặc tay đua dự bị/lái thử cho mùa giải 2016 hoặc những tay đua đã tham gia các cuộc lái thử chính thức. Các đội đua sau đây được sắp xếp theo thứ tự của bảng xếp hạng các đội đua vào năm 2015.
Tường thuật.
Buổi thử nghiệm tiền mùa giải.
Một buổi thử nghiệm lốp trước mùa giải đã được tổ chức tại trường đua Paul Ricard ở Pháp vào tháng 1, được Pirelli thực hiện để đánh giá lốp xe thời tiết ướt của họ.
Buổi thử nghiệm trước mùa giải đầu tiên được tổ chức một tháng sau đó tại trường đua Barcelona-Catalunya. Ferrari là đội nhanh nhất trong ba trong số bốn ngày thử nghiệm với Nico Hülkenberg (Force India) lập thời gian nhanh nhất vào ngày thứ ba. Một buổi thử nghiệm thứ hai, cũng ở Barcelona, được thực hiện vào ngày 1 tháng 3. Ferrari đã kết thúc hai buổi thử nghiệm với thời gian nhanh nhất với bộ lốp xe siêu mềm mới được giới thiệu trong khi Mercedes lái được với khoảng cách xa nhất trong thử nghiệm, gần 5.000 km. Bốn ngày của buổi thử nghiệm thứ hai cũng chứng kiến các đội kiểm tra một tính năng được đề xuất để bảo vệ buồng lái với tên gọi là "Halo". 
Diễn biến mùa giải.
Những chặng đua đầu tiên.
Mùa giải bắt đầu với giải đua ô tô Công thức 1 Úc và thể thức vòng phân hạng mới được giới thiệu. Thể thức này bị chỉ trích nặng nề bởi các đội đua, tay đua, người hâm mộ và báo chí và do đó nó dẫn đến việc xem xét lại trước cuộc đua tiếp theo. Cuộc đua kết thúc với hai tay đua của đội Mercedes về đích ở hai vị trí dẫn đầu, với Nico Rosberg giành chiến thắng trước Lewis Hamilton ở vị trí thứ hai. Sebastian Vettel của Scuderia Ferrari về đích ở vị trí thứ 3. Đồng đội của Vettel, Kimi Räikkönen bỏ cuộc hỏng bộ tăng áp ở vòng 21. Ở vòng 16, trong khi cố gắng vượt Esteban Gutiérrez của đội đua Haas mới ở góc cua thứ ba, Fernando Alonso đâm vào hàng rào bên ngoài với tốc độ cao trước khi lộn ngược. Gutiérrez rơi vào sỏi và bị thủng lốp. Sau đó, anh ta nhanh chóng đến Alonso, người cố gắng thoát ra khỏi buồng lái mà không cần sự trợ giúp. Do có quá nhiều mảnh vỡ gây ra bởi vụ tai nạn, cuộc đua được tạm dừng. Romain Grosjean về thứ sáu trong chặng đua đầu tiên của Haas và đội trở thành đội hoàn toàn mới đầu tiên ghi điểm trong cuộc đua đầu tiên kể từ khi Toyota vào năm 2002.
Tại chặng đua tiếp theo ở Bahrain, Alonso không tham gia cuộc đua vì gãy xương sườn và tràn khí màng phổi do va chạm ở chặng đua trước. Do vậy, anh ta được thay thế bởi tay đua tân binh người Bỉ Stoffel Vandoorne. Sau sự chỉ trích rộng rãi về thể thức vòng phân hạng mới, các đội bỏ phiếu từ bỏ nó và sau đó, FIA quyết định quay trở lại hệ thống vòng phân hạng được sử dụng vào năm 2015. Rosberg giành chiến thắng thứ hai liên tiếp trong năm 2016 trước Räikkönen và Hamilton. Sebastian Vettel và Jolyon Palmer lần lượt bỏ cuộc trước khi cuộc đua bắt đầu do hỏng động cơ (Vettel) và hệ thống thủy lực (Palmer). Sau một vụ va chạm ở vòng đầu tiên với Hamilton, Valtteri Bottas nhận hai điểm phạt.
Tại chặng đua tiếp theo ở Trung Quốc, thể thức vòng phân hạng loại trực tiếp bị loại bỏ vĩnh viễn để chuyển sang thể thức trước đó được sử dụng từ năm 2006 đến năm 2015. Với hệ thống vòng phân hạng từ 2006-2015, Nico Rosberg giành vị trí pole đầu tiên trong mùa giải sau khi đồng đội Lewis Hamilton thất bại cả ở vòng phân hạng và cuộc đua. Sau khi cuộc đua kết thúc, Hamilton cán đích ở vị trí thứ bảy và Rosberg giành được chiến thắng thứ ba liên tiếp trong mùa giải 2016. Không một tay đua nào bỏ cuộc trong cuộc đua này và đó là một kỳ tích chỉ mới đạt được sáu lần.
Tại chặng đua tiếp theo ở Nga, Vettel và Kvyat va chạm với nhau ở vòng đầu tiên. Kvyat đâm Vettel hai lần buộc Vettel phải bỏ cuộc. Rosberg giành chiến thắng trong cuộc đua với đồng đội Lewis Hamilton về nhì sau khi xuất phát ở vị trí thứ 10 và Rosberg giành được grand slam đầu tiên và mở rộng vị trí dẫn đầu chức vô địch của mình trước thềm các chặng đua ở châu Âu.
Trước thềm giải đua ô tô Công thức 1 Tây Ban Nha, Daniil Kvyat bị hạ xuống Toro Rosso và Verstappen thăng lên Red Bull. Hamilton và Rosberg va chạm trong vòng mở màn của cuộc đua và Daniel Ricciardo chiếm vị trí dẫn đầu. Cuộc đua cũng chứng kiến tay đua giành chiến thắng trẻ tuổi nhất khi Max Verstappen giành chiến thắng sau khi cầm chân Kimi Räikkönen và Ricciardo buộc phải đổi lốp một lần nữa.
Tại chặng đua tiếp theo ở Monaco, Ricciardo giành vị trí pole đầu tiên trong sự nghiệp của mình. Trong cuộc đua, anh dẫn đầu 33 vòng nhưng tuột mất chiến thắng sau khi đội của anh mắc lỗi đắt giá trong lần đổi lốp. Vì lỗi đó, Lewis Hamilton chiếm vị trí dẫn đầu và tiếp tục dẫn đầu cho đến hết cuộc đua và đồng thời giành chiến thắng. Đó là lần đầu tiên anh giành chiến thắng trong mùa giải này. Ricciardo về nhì trước Sergio Pérez.
Hamilton sau đó tiếp tục giành chiến thắng tại giải đua ô tô Công thức 1 Canada sau đó mặc dù để mất vị trí dẫn đầu vào tay Sebastian Vettel ngay từ đầu, nhưng anh giành lại vị trí này bằng chiến lược một stint trong khi Vettel và Ferrari sử dụng chiến thuật hai stint. Valtteri Bottas về thứ ba và đó là lần đầu tiên và duy nhất anh lên bục podium trong mùa giải.
Những chặng đua giữa mùa giải.
Rosberg giành chiến thắng giải đua ô tô Công thức 1 Châu Âu trước Sebastian Vettel và Sergio Pérez và đồng thời giành grand slam thứ hai trong mùa giải và trong sự nghiệp của anh ta trong khi Hamilton về thứ năm sau khi vật lộn với sự cố phần mềm làm hạn chế khả năng thu năng lượng của động cơ.
Hamilton giành vị trí pole ở chặng đua tiếp theo ở Áo trong khi Rosberg xuất phát từ vị trí thứ sáu sau một án phạt. Họ áp dụng các chiến lược lốp đối lập để giành vị trí thứ nhất và thứ hai sau khi đổi lốp ở làn pit. Họ va chạm với nhau khi Hamilton cố gắng vượt qua Rosberg ở vòng đua cuối cùng. Hamilton thắng cuộc đua đó trong khi Rosberg bị gãy mũi xe và về thứ tư sau Verstappen và Räikkönen. Một cuộc điều tra của ban quản lý phát hiện ra rằng Rosberg gây ra một vụ va chạm có thể tránh được và phạt anh ta 10 giây nhưng kết quả cuộc đua không bị ảnh hưởng.
Hamilton giảm khoảng cách điểm với Rosberg xuống một điểm duy nhất ở chặng đua tiếp theo ở Anh với điều kiện thời tiết khó khăn. Hamilton vươn lên dẫn đầu trong khi Rosberg và Verstappen tranh nhau vị trí thứ hai. Rosberg thắng cuộc đọ sức đó nhưng lại gặp phải một lỗi nghiêm trọng trong hộp số vào cuối cuộc đua. Mercedes hướng dẫn anh ta sửa lại hộp số và tránh sang số thứ bảy để tránh sự cố nghiêm trọng. Điều này khiến ban quản lý cuộc đua phải điều tra vì hỗ trợ anh ta. Rosberg cuối cùng bị phạt vì cuộc gọi vô tuyến và bị phạt 10 giây, khiến anh bị tụt xuống vị trí thứ ba sau Verstappen.
Lewis Hamilton giành lại vị trí dẫn đầu từ tay Nico Rosberg ở chặng đua tiếp theo tại Hungary. Rosberg giành được vị trí pole một cách tranh cãi sau khi Fernando Alonso của McLaren xoay xe trước mặt anh ta và điều đó yêu cầu phải có một lá cờ vàng vẫy kép. Mặc dù những người quản lý cuộc đua xác nhận rằng Rosberg chạy chậm lại nhưng anh ta vẫn giành được pole với thời gian của mình. Trong cuộc đua đó, Jenson Button phạm phải những hạn chế mới đối với thông tin liên lạc pit-to-car và bị phạt vì hỗ trợ trái phép.
Sau các hình phạt đối với Rosberg và Button vì liên lạc trái phép với hình thức pit-to-car trong các cuộc đua trước, FIA bãi bỏ tất cả các quy định cho vòng tiếp theo ở Đức. Hamilton tiếp tục củng cố vị trí vô địch của mình và đánh bại Rosberg ngay từ đầu. Rosberg bị đánh bại Daniel Ricciardo và Max Verstappen của đội Red Bull và không thể vượt qua họ. Cuộc đua của Rosberg còn phức tạp hơn bởi một hình phạt thời gian đối với một pha vượt qua hung hăng của Verstappen khiến Verstappen phải lùi lại. Tuy nhiên, Hamilton vẫn tỏ ra bi quan về việc dẫn đầu chức vô địch của mình vì anh ta biết trước các hình phạt vì vượt quá số phân bổ động cơ của mình với chín chặng đua còn lại trong mùa giải .
Tại giải đua ô tô Công thức 1 Bỉ sau kỳ nghỉ giữa mùa, Hamilton buộc phải xuất phát từ vị trí cuối cùng do thay động cơ và các bộ phận khác. Anh ta tận dụng sự va chạm ở vòng đầu tiên giữa Vettel, Räikkönen và Verstappen để leo lên vài vị trí. Trong cuộc đua này, một vụ tai nạn nghiêm trọng của Kevin Magnussen tại góc cua Eau Rouge khiến cuộc đua bị gián đoạn tạm thời. Khi cuộc đua tiếp tục, Nico Rosberg dẫn đầu cuộc đua cho đến hết trong khi Hamilton về thứ ba chung cuộc sau khi không thể đuổi kịp Daniel Ricciardo. Hơn nữa, Verstappen phải chịu sự chỉ trích ngày càng tăng về phong cách đua của mình sau khi vướng vào một số sự cố với Räikkönen và Sergio Pérez. Trong chặng đua này, Esteban Ocon về đích thứ 16 trong chặng đua đầu tiên trong sự nghiệp Công thức 1 của mình với MRT.
Rosberg rút ngắn khoảng cách dẫn trước chức vô địch của Hamilton xuống còn hai điểm ở chặng đua tiếp theo ở Ý sau khi tận dụng việc Hamilton xuất phát không tốt để dẫn đầu sớm mà không gặp trở ngại nào trong suốt cuộc đua. Hamilton tụt xuống vị trí thứ năm ngay từ đầu nhưng vươn lên vị trí thứ tư sau vòng mở màn và vượt lên dẫn trước Vettel và Räikkönen bằng cách thực hiện đổi lốp một lần ít hơn. Vettel về đích ở vị trí thứ ba và đó là lần đầu tiên anh ta lên bục podium sau năm chặng đua.
Những chặng đua cuối cùng.
Rosberg giành lại vị trí dẫn đầu bảng xếp hạng các tay đua ở Singapore sau khi giành được pole trong khi Hamilton xuất phát từ vị trí thứ ba sau khi phải vật lộn với các vấn đề về máy móc và lỗi lái xe. Lần đổi lốp muộn trong cuộc đua của Mercedes khiến ​​Hamilton vượt qua Kimi Räikkönen ở vị trí thứ ba và anh giữ vị trí đó cho đến hết cuộc đua. Red Bull Racing quyết định đổi lốp cho Daniel Ricciardo từ vị trí thứ hai để tránh bị Hamilton đe dọa. Rosberg quyết định không đổi lốp vì khoảng cách từ vị trí dẫn đầu của anh ta trước Ricciardo không đủ lớn để vượt lên dẫn trước nhưng vẫn có thể giữ vị trí dẫn đầu để giành chiến thắng. Ricciardo cố gắng bắt kịp Rosberg từ 27 giây phía sau nhưng không thể bắt kịp Rosberg và về đích cách 0,6 giây. Sau khi Hamilton về thứ ba, Rosberg kéo dài khoảng cách từ hai điểm thành tám điểm.
Chuỗi 10 trận thắng liên tiếp của Mercedes bị chấm dứt ở Malaysia. Hamilton sớm dẫn đầu cuộc đua nhưng bỏ cuộc 16 vòng trước khi cuộc đua kết thúc vì động cơ của anh bị hỏng và điều đó khiến Daniel Ricciardo chiếm lấy vị trí dẫn đầu cuộc đua. Nico Rosberg và Sebastian Vettel va chạm với nhau trong ở góc cua đầu tiên khiến Vettel bỏ cuộc và Rosberg bị tụt xuống các vị trí cuối cùng. Ricciardo đọ sức với đồng đội Max Verstappen để giành vị trí dẫn đầu sau khi Hamilton bỏ cuộc khiến xe an toàn ảo được kích hoạt. Với bộ lốp mới hơn, Ricciardo có thể chịu được áp lực từ Verstappen để giành chiến thắng kể từ giải đua ô tô Công thức 1 Bỉ 2014. Nico Rosberg về thứ ba mặc dù nhận thêm mười giây vào thời gian đua của anh do va chạm với Kimi Räikkönen. Sau cuộc đua này, Rosberg kéo dài khoảng cách từ vị trí đầu tiên của anh lên 23 điểm.
Rosberg tiếp tục kéo dài khoảng cách điểm từ vị trí dẫn đầu của mình lên 33 điểm ở Nhật Bản sau khi bắt đầu cuộc đua từ vị trí pole và giành chiến thắng. Trong khi đó, Hamilton xuất phát không tốt sau khi tụt từ vị trí thứ hai xuống vị trí thứ tám khi kết thúc vòng đua đầu tiên. Anh ta buộc phải leo lên vài vị trí và sử dụng chiến lược pit để giành lại vị trí thứ ba trong giai đoạn cuối của cuộc đua nhưng không thể vượt qua Max Verstappen và kết cục về thứ ba. Kết quả này đã đảm bảo danh hiệu vô địch các đội đua lần thứ ba liên tiếp cho Mercedes.
Tại giải đua ô tô Công thức 1 Hoa Kỳ, Hamilton giành chiến thắng ở Hoa Kỳ. Đồng đội Rosberg của anh cán đích ở vị trí thứ hai và Ricciardo cán đích ở vị trí thứ ba. Hamilton và Rosberg lại tiếp tục về đích tại hai vị trí dẫn đầu ở Mexico. Cuộc đua này bị lu mờ bởi một sự cố liên quan Verstappen lái chệch đường đua và cắt một phần của góc cua và khiến Sebastian Vettel gây tức. Vettel thừa hưởng vị trí thứ ba khi Verstappen bị phạt nhưng bị phạt vì lái xe nguy hiểm khi đọ sức với Ricciardo. Theo kết quả sửa đổi cuối cùng thì Ricciardo về thứ ba trước Verstappen và Vettel.
Điều kiện thời tiết khắc nghiệt khiến giải đua ô tô Công thức 1 Brazil phải bị gián đoạn vài lần. Một điều đáng chú ý nhất là vụ va chạm của Kimi Räikkönen trên đường xuất phát. Sau khi cuộc đua tiếp tục, Mercedes lại về đích ở hai vị trí đầu tiên. Hamilton giành chiến thắng trước Rosberg và Max Verstappen về đích ở vị trí thứ 3.
Trước thềm chặng đua cuối cùng ở Abu Dhabi, Rosberg dẫn trước Hamilton 12 điểm. Điều đó có nghĩa là nếu Hamilton thắng cuộc đua, Rosberg cần về thứ ba để giành chức vô địch. Hamilton giành pole trước Rosberg và dẫn đầu sau khi xuất phát. Ở những vòng cuối của cuộc đua, anh ta giảm tốc độ để cho phép các tay đua khác đuổi kịp và vượt qua Rosberg bất chấp những chỉ dẫn từ phía đội Mercedes. Hamilton giành chiến thắng cuộc đua này, trong khi Rosberg giành được danh hiệu giải vô địch đầu tiên của mình sau khi về đích ở vị trí thứ hai.
Năm ngày sau khi giành được danh hiệu, Rosberg tuyên bố từ giã Công thức 1 ngay lập tức tại lễ trao giải của FIA ở Vienna. Anh là nhà đương kim vô địch đầu tiên làm được điều này kể từ Alain Prost vào năm 1993.
Bảng xếp hạng.
Hệ thống ghi điểm.
Điểm được trao cho các tay đua về đích ở vị trí top 10 được phân loại trong mọi cuộc đua và được sử dụng như sau:
Bảng xếp hạng các tay đua.
Chú thích:
Bảng xếp hạng các đội đua.
Chú thích mở rộng cho các bảng trên:

