Giải quần vợt Wimbledon 1979 - Đôi nữ

Kerry Reid và Wendy Turnbull là đương kim vô địch, tuy nhiên quyết định không thi đấu với nhau. Reid đánh cặp với Anne Smith và thất bại ở vòng ba trước Françoise Dürr và Virginia Wade, trong khi Turnbull đánh cặp với Betty Stöve.
Billie Jean King và Martina Navratilova đánh bại Stöve và Turnbull trong trận chung kết, 5–7, 6–3, 6–2 để giành chức vô địch Đôi nữ tại Giải quần vợt Wimbledon 1979. Đây lần lượt là danh hiệu Wimbledon thứ 10, danh hiệu Grand Slam thứ 15 của King, và danh hiệu Wimbledon thứ 2, danh hiệu Grand Slam thứ năm của Navratilova trong sự nghiệp đánh đôi của họ.
Hạt giống.
 Billie Jean King / Martina Navratilova (Vô địch)
 Betty Stöve / Wendy Turnbull "(Chung kết)"
 Françoise Dürr / Virginia Wade "(Bán kết)"
 Rosie Casals / Chris Evert Lloyd "(Tứ kết)"
 Dianne Fromholtz / Marise Kruger "(Tứ kết)"
 Mima Jaušovec / Virginia Ruzici "(Bán kết)"
 Ilana Kloss / Betty Ann Stuart "(Tứ kết)"
 Sue Barker / Ann Kiyomura "(Tứ kết)"

