Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 1998 – Đôi nữ

Lindsay Davenport và Jana Novotná là đương kim vô địch, tuy nhiên họ không thi đấu với nhau năm nay. Davenport đánh cặp với Natasha Zvereva với tư cách hạt giống số 2, và Novotná đánh cặp với Martina Hingis với tư cách hạt giống số 1.
Hai đội gặp nhau trong trận chung kết, Hingis và Novotná giành chiến thắng, 6–3, 6–3. Với chiến thắng này, Hingis trở thành tay vợt nữ thứ ba trong Kỉ nguyên Mở hoàn tất Calendar Year Grand Slam ở nội dung đôi, sau Martina Navratilova và Pam Shriver. Ngoài ra, Hingis và người đồng đội đã đánh bại Davenport/Zvereva trong tất cả bốn trận chung kết Grand Slam năm 1998.

