Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2010 - Đơn nam

Rafael Nadal giành danh hiệu Giải quần vợt Pháp Mở rộng thứ 5 khi đánh bại Robin Söderling trong trận chung kết, 6–4, 6–2, 6–4 để giành chức vô địch Đơn nam tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2010. Nadal kết thúc giải đấu mà không thua một set nào lần thứ hai (lần đầu tiên vào năm 2008). Với việc giành chức vô địch, Nadal lấy lại vị trí số 1 đơn ATP từ Roger Federer, người dự định sẽ phá kỉ lục 286 tuần của Pete Sampras.
Federer là đương kim vô địch, tuy nhiên thất bại ở tứ kết trước Söderling trong trận tái đấu của chung kết mùa trước. Đây là lần đầu tiên kể từ Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2004 Federer không vào đến bán kết của một giải Grand Slam. Từ Wimbledon 2004 đến Giải quần vợt Úc Mở rộng 2017, đây là giải Grand Slam duy nhất không có sự góp mặt của Federer hay Novak Djokovic ở bán kết.

