Giải vô địch bóng đá U-15 Đông Nam Á 2017

Giải vô địch bóng đá U-15 Đông Nam Á 2017 () là mùa giải thứ 12 của Giải vô địch bóng đá U-16 Đông Nam Á (đây là mùa giải đầu tiên của U-15), giải vô địch bóng đá trẻ quốc tế hàng năm do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á tổ chức cho các cầu thủ nam dưới 15 tuổi đội tuyển quốc gia ở khu vực Đông Nam Á. Nó đã bị đảo ngược từ một cuộc thi dưới 16 tuổi đến cuộc thi dưới 15 tuổi để chuẩn bị cho vòng loại giải vô địch bóng đá U-16 châu Á 2018. Thái Lan, đã được lựa chọn là nước chủ nhà và trở lại lần đầu tiên kể từ Giải vô địch bóng đá U-16 Đông Nam Á 2009 bị hủy.
Có tổng cộng 12 đội tham dự thi đấu, với các cầu thủ sinh từ hoặc sau ngày 1 tháng 1 năm 2002 đủ điều kiện để tham gia. Mỗi trận đấu có tông thời gian là 80 phút, bao gồm hai hiệp, mỗi hiệp 40 phút.
Các đội tuyển.
Giải đấu không có vòng loại, tất cả đều được tham dự vòng chung kết. 
12 đội sau đây từ các thàn viên liên đoàn của Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á tham gia giải đấu. 
Địa điểm.
Giải đấu được tổ chức ở 2 địa điểm thuộc Chonburi, Chonburi: Sân vận động Cơ sở Chonburi và Sân vận động Chonburi (ở Mueang Chonburi).
Vòng bảng.
Hai đội đứng đầu mỗi bảng được tham dự vòng bán kết.
The teams are ranked according to points (3 points for a win, 1 point for a draw, 0 points for a loss). If tied on points, tiebreakers are applied in the following order:
Vòng đấu loại trực tiếp.
Ở vòng đầu loại trực tiếp, loạt sút luân lưu được dùng để xác định đội nào đi tiếp nếu cần thiết (hiệp phụ sẽ không dùng đến).

