Giải bóng đá Vô địch U-21 Quốc gia 2018

Giải bóng đá Vô địch U-21 Quốc gia 2018 (có tên gọi đầy đủ là "Giải bóng đá Vô địch U-21 Quốc gia Báo Thanh Niên lần thứ 22 năm 2018") là mùa giải bóng đá lần thứ 22 của Giải bóng đá Vô địch U-21 Quốc gia do VFF phối hợp với Báo Thanh niên tổ chức. Giải đấu năm nay với sự góp mặt của 18 đội bóng diễn ra theo hai giai đoạn, vòng loại sẽ khởi tranh từ ngày 1 tháng 8 đến ngày 11 tháng 8 năm 2018. Vòng chung kết diễn ra từ ngày 7 tháng 11 đến ngày 17 tháng 11 năm 2018 trên Sân vận động Tự Do tại Thừa Thiên Huế.
Các đội bóng.
Danh sách 18 đội bóng tham dự vòng loại:
Vòng loại.
Vòng loại của Giải bóng đá vô địch U21 Quốc gia Báo Thanh Niên lần thứ 22 năm 2018 gồm 18 đội bóng tham dự tranh 7 suất tham dự Vòng chung kết diễn ra từ ngày 1 tháng 8 đến ngày 11 tháng 8 năm 2018.
Bảng A.
Tất cả trận đấu vòng loại của Bảng B đều diễn ra trên sân Trung tâm thể thao Viettel.
Bảng B.
Tất cả trận đấu vòng loại của Bảng B đều diễn ra trên sân Vinh, Nghệ An.
Bảng C.
Tất cả trận đấu vòng loại của Bảng C đều diễn ra trên sân Pleiku, Gia Lai.
Bảng D.
Tất cả trận đấu vòng loại của Bảng D đều diễn ra trên sân Long An, Long An.
Bảng xếp hạng các đội nhì.
Lưu ý: Chọn 3 đội xếp thứ Nhì có điểm và các chỉ số cao hơn trong bốn bảng vào thi đấu Vòng chung kết. Trong trường hợp số Đội tại các bảng không bằng nhau: khi so sánh các chỉ số để xác định 2 đội xếp thứ Nhì có điểm và các chỉ số cao hơn vào Vòng chung kết, Ban tổ chức giải sẽ không tính kết quả của các trận đấu giữa Đội xếp thứ Nhì gặp các Đội xếp cuối tại các bảng có số Đội nhiều hơn, sao cho số trận đấu của các Đội xếp thứ Nhì giữa các bảng khi so sánh là bằng nhau (U21 An Giang 1-2 U21 Tiền Giang; U21 Đồng Nai 1-3 U21 Hoàng Anh Gia Lai)..
Vòng chung kết.
Thành phần các đội tham dự Vòng chung kết giải bóng đá Vô địch U21 Quốc gia Báo Thanh Niên lần 22 năm 2018 bao gồm 8 đội bóng, trong đó Đội chủ nhà Thừa Thiên Huế và 7 đội vượt qua vòng loại (Hà Nội, Viettel, Sông Lam Nghệ An, Đắk Lắk, Becamex Bình Dương, Hoàng Anh Gia Lai, Long An).
Vòng Nhóm.
Nhóm B.
Lưu ý: U21 Viettel xếp trên U21 Sông Lam Nghệ An do hơn về thành tích đối đầu trực tiếp. U21 Viettel 1-0 U21 Sông Lam Nghệ An.

