Giải quần vợt Úc Mở rộng 1991 - Đơn nữ

Hạt giống số 2 Monica Seles giành chức vô địch và đánh bại Jana Novotná 5–7, 6–3, 6–1 trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Úc Mở rộng 1991. Cô trở thành tay vợt nữ đầu tiên trong Kỷ nguyên Mở giành chức vô địch Giải quần vợt Úc Mở rộng sau khi cứu một match point (ở bán kết, trước Mary Joe Fernandez). Steffi Graf là tay vợt ba lần đương kim vô địch, tuy nhiên thất bại trước Novotná ở tứ kết.
Hạt giống.
Các tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Monica Seles là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.

