Giải bóng đá trong nhà vô địch quốc gia 2007

Giải futsal Quốc gia 2007 là giải bóng đá futsal do Liên đoàn bóng đá Việt Nam (VFF) tổ chức lần đầu tiên.
Ngày 14 tháng 1 năm 2007, VFF đã tổ chức giải vô địch Futsal toàn quốc năm 2007 với sự tham dự của 12 Câu lạc bộ Fulsal đại diện 3 miền Bắc, Trung, Nam. Giải được tổ chức tại Nhà thi đấu Nguyễn Tri Phương, thành phố Đà Nẵng từ ngày 14 tháng 1 đến 21 tháng 1 năm 2007.
Các đội bao gồm: Câu lạc bộ Thanh Niên Đà Nẵng, Dilmah Hà Nội, Công ty Cấp thoát nước Bình Dương, Duhal Tiền Giang, Thái Sơn Nam, Thanh Niên Cần Thơ, S&C Hà Nội, Công an TP Phường 15 Q11, Bình Thuận, Cà Mau, Argibank Quảng Nam và Vĩnh Phúc.
Đội Dilmah Hà Nội là câu lạc bộ futsal vô địch đầu tiên sau khi đánh bại câu lạc bộ Báo Công an Phường 15 Quận 11 (Thành phố Hồ Chí Minh) với tỷ số 6-1 trong trận chung kết. 
Phương thức thi đấu.
12 đội bóng chia làm hai bảng, mỗi bảng có 6 đội. Các đội thi đấu vòng tròn một lượt chọn ra hai đội nhất nhì ở mỗi bảng vào bán kết. Tổng giá trị giải thưởng 117 triệu đồng. Giải diễn ra từ ngày 12/1 đến 21/1/2007 tại nhà thi đấu Nguyễn Tri Phương, Đà Nẵng.
Cách tính điểm, xếp hạng.
Tính tổng số điểm của các Đội đạt được để xếp thứ hạng.
Đội nào có chỉ số cao hơn sẽ xếp trên.
Nếu các chỉ số vẫn bằng nhau, Ban tổ chức sẽ tổ chức bốc thăm để xác định thứ hạng của các Đội (trong trường hợp chỉ có hai đội có các chỉ số trên bằng nhau và còn thi đấu trên sân thì sẽ tiếp tục thi đá luân lưu 6m để xác định đội xếp trên).

