Giải bóng đá U21 Quốc tế báo Thanh niên 2014

Giải bóng đá U21 Quốc tế báo Thanh niên 2014 được tổ chức lần thứ 8 diễn ra từ ngày 19 tháng 10 đến ngày 28 tháng 10 năm 2014 trên Sân vận động Cần Thơ tại Thành phố Cần Thơ, Việt Nam.
Địa điểm thi đấu.
Tất cả các trận đấu đều diễn ra trên Sân vận động Cần Thơ tại Thành phố Cần Thơ, Việt Nam.
Thành phần tham dự.
Có 6 đội tham dự bao gồm:
Vòng bảng.
6 đội chia thành hai bảng đấu vòng tròn một lượt tính điểm chọn hai đội đầu mỗi bảng vào bán kết.
Tất cả thời gian là giờ địa phương (UTC+7) tại nơi diễn ra trận đấu.

