Giải quần vợt Úc Mở rộng 2018 – Đôi nữ

Bethanie Mattek-Sands và Lucie Šafářová là đương kim vô địch, tuy nhiên Mattek-Sands không tham gia vì chấn thương. Šafářová đánh cặp với Barbora Strýcová, nhưng thất bại ở tứ kết trước Hsieh Su-wei và Peng Shuai.
Tímea Babos và Kristina Mladenovic giành chức vô địch, khi đánh bại Ekaterina Makarova và Elena Vesnina trong trận chung kết, 6–4, 6–3. Đây là danh hiệu Grand Slam đầu tiên của Babos, trở thành tay vợt người Hungary đầu tiên vô địch một nội dung Grand Slam kể từ Andrea Temesvári tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1986 và danh hiệu Grand Slam thứ hai cho Mladenovic.
Makarova và Vesnina nỗ lực để giành được Grand Slam sự nghiệp, Golden Slam Sự nghiệp và Super Slam Sự nghiệp.

