Giải quần vợt Wimbledon 1954 - Đơn nam

Trong Giải quần vợt Wimbledon 1954 - Đơn nam, Jaroslav Drobný đánh bại Ken Rosewall trong trận chung kết, 13–11, 4–6, 6–2, 9–7 để giành danh hiệu Đơn nam. Đây là chung kết đánh đơn thứ ba của Drobný và chiến thắng thứ hai tại Wimbledon. Vic Seixas là đương kim vô địch, tuy nhiên thất bại ở tứ kết trước Budge Patty.
Đây là trận chung kết Wimbledon đầu tiên của tay vợt 19 tuổi Rosewall và đã thất bại. Điều này giúp cho Rosewall được xem xét là một trong những tay vợt xuất sắc nhất chưa bao giờ vô địch Wimbledon.
Hạt giống.
 Tony Trabert "(Bán kết)"
 Lew Hoad "(Tứ kết)"
 Ken Rosewall "(Chung kết)"
 Vic Seixas "(Tứ kết)"
 Mervyn Rose "(Tứ kết)"
 Art Larsen "(Vòng ba)"
 Budge Patty "(Bán kết)"
 Rex Hartwig "(Tứ kết)"
 Sven Davidson "(Vòng bốn)"
 Kurt Nielsen "(Vòng bốn)"
 Jaroslav Drobný (Vô địch)
 Gardnar Mulloy "(Vòng bốn)"

