Giải bóng đá trong nhà vô địch quốc gia 2014

Giải futsal Quốc gia 2014 là giải bóng đá futsal do Liên đoàn bóng đá Việt Nam tổ chức lần thứ tám. Thời gian thi đấu giải Futsal toàn quốc năm 2014 từ ngày 02/03 đến 15/03/2014. Địa điểm thi đấu: Nhà thi đấu Thái Sơn Nam Quận 8 Thành phố Hồ Chí Minh và nhà thi đấu Phú Thọ Thành phố Hồ Chí Minh.
Phương thức thi đấu.
Các đội bóng sẽ chia thành 2 bảng A, B thi đấu vòng tròn 1 lượt ở mỗi bảng tính điểm, xếp hạng. Hai đội xếp Nhất và Nhì mỗi bảng sẽ giành quyền vào chơi lượt trận bán kết của giải. Tại lượt trận bán kết, hai đội thua bán kết xếp đồng hạng 3, hai đội thắng bán kết sẽ đá trận chung kết tranh chức vô địch.
Cách tính điểm, xếp hạng.
Đội nào có chỉ số cao hơn sẽ xếp trên.
Đội nào có chỉ số cao hơn sẽ xếp trên, nếu vẫn bằng nhau sẽ tổ chức bốc thăm.
Giải thưởng.
Cơ cấu giải thưởng:

