Giải Video âm nhạc của MTV năm 2013

Giải Video âm nhạc của MTV năm 2013 được tổ chức vào ngày 25 tháng 8 năm 2013 tại Barclays Center ở Brooklyn, thành phố New York. Đây là lễ trao giải lần thứ 30 của giải thưởng này và là lần đầu tiên lễ trao giải được tổ chức ở một địa điểm bên ngoài quận Manhattan. Danh sách đề cử được công bố vào ngày 17 tháng 7 năm 2013. Justin Timberlake, Macklemore và Ryan Lewis dẫn đầu với 6 đề cử, theo sau là Bruno Mars, Miley Cyrus và Robin Thicke với 4 đề cử. Justin Timberlake nhận được nhiều giải thưởng nhất với 4 giải thưởng. Lễ trao giải đạt 10.1 triệu người xem.
Đề cử.
Video của năm.
Justin Timberlake — "Mirrors"
Video của nghệ sĩ nam xuất sắc nhất.
Bruno Mars — "Locked Out of Heaven"
Video của nghệ sĩ nữ xuất sắc nhất.
Taylor Swift — "I Knew You Were Trouble"
Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất.
Austin Mahone — "What About Love"
Video nhạc Pop xuất sắc nhất.
Selena Gomez — "Come &amp; Get It"
Video nhạc Rock xuất sắc nhất.
30 Seconds to Mars — "Up in the Air"
Video nhạc Hip Hop xuất sắc nhất.
Macklemore và Ryan Lewis (cùng với Ray Dalton) — "Can't Hold Us"
Hợp tác xuất sắc nhất.
Pink (cùng với Nate Ruess) — "Just Give Me a Reason"
Đạo diễn xuất sắc nhất.
Justin Timberlake (cùng với Jay-Z) — "Suit &amp; Tie" (Đạo diễn: David Fincher)
Vũ đạo xuất sắc nhất.
Bruno Mars — "Treasure" (Biên đạo: Bruno Mars)
Hiệu ứng hình ảnh xuất sắc nhất.
Capital Cities — "Safe and Sound" (Hiệu ứng hình ảnh: Grady Hall, Jonathan Wu và Derek Johnson)
Chỉ đạo nghệ thuật xuất sắc nhất.
Janelle Monáe (cùng với Erykah Badu) — "Q.U.E.E.N." (Chỉ đạo nghệ thuật: Veronica Logsdon)
Biên tập xuất sắc nhất.
Justin Timberlake — "Mirrors" (Biên tập: Jarrett Fijal và Bonch LA)
Quay phim xuất sắc nhất.
Macklemore và Ryan Lewis (cùng với Ray Dalton) — "Can't Hold Us" (Chỉ đạo quay phim: Jason Koenig, Ryan Lewis và Mego Lin)
Video mang thông điệp xã hội xuất sắc nhất.
Macklemore và Ryan Lewis (cùng với Mary Lambert) — "Same Love"
Bài hát của mùa Hè.
One Direction — "Best Song Ever"

