Giải quần vợt Úc Mở rộng 2023 - Đơn nữ

Aryna Sabalenka là nhà vô địch, đánh bại Elena Rybakina trong trận chung kết, 4–6, 6–3, 6–4. Đây là danh hiệu đơn Grand Slam đầu tiên của cô.
Sabalenka chỉ để thua một set trong giải đấu – set đầu của trận chung kết. Rybakina trở thành tay vợt Kazakhstan đầu tiên vượt qua vòng 4, và là tay vợt đầu tiên sau sau Jennifer Capriati vào năm 2001 đánh bại 3 nhà vô địch Grand Slam liên tiếp ở một nội dung đơn của Giải quần vợt Úc Mở rộng.
Ashleigh Barty là đương kim vô địch, nhưng cô giải nghệ quần vợt vào tháng 3 năm 2022.
Với việc Barty đã giải nghệ và Angelique Kerber và Naomi Osaka rút lui (do mang thai) có nghĩa Victoria Azarenka và Sofia Kenin là cựu vô địch giải đấu duy nhất tham dự vòng đấu chính. Azarenka thắng Kenin ở vòng 1. Azarenka sau đó thua ở vòng bán kết trước Elena Rybakina.
Jeļena Ostapenko trở thành tay vợt Latvia đầu tiên vào vòng tứ kết Giải quần vợt Úc Mở rộng.
Vận động viên khác.
Đặc cách.
Nguồn:
Rút lui.
Danh sách tham dự được Tennis Australia công bố dựa trên bảng xếp hạng WTA trong tuần của ngày 5 tháng 12 năm 2022.
 – không có trong danh sách tham dự& – rút lui khỏi danh sách tham dự

