Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2011

Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2011 (chính thức được gọi là FIFA Club World Cup Japan 2011 presented by Toyota vì lý do tài trợ) là giải đấu bóng đá diễn ra từ ngày 8 đến ngày 18 tháng 12 năm 2011. Đây là giải đấu thứ tám của Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ, một giải đấu do FIFA tổ chức giữa những người chiến thắng của sáu liên đoàn châu lục cũng như các nhà vô địch giải đấu của quốc gia chủ nhà.
Sau khi Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất tổ chức giải đấu vào các năm 2009 và 2010, quyền đăng cai giải đấu năm 2011 đã được trả lại cho Nhật Bản. Trong chuyến thăm Nhật Bản vào ngày 23 tháng 5 năm 2011, Chủ tịch FIFA Sepp Blatter xác nhận rằng Nhật Bản sẽ vẫn là chủ nhà của giải đấu bất chấp Động đất và sóng thần Tōhoku 2011.
Đương kim vô địch Internazionale không vượt qua vòng loại do bị loại ở tứ kết UEFA Champions League 2010–11. Đội vô địch cuối cùng của giải đấu đó, câu lạc bộ Tây Ban Nha Barcelona, tiếp tục giành chức vô địch Club World Cup, giành chiến thắng 4–0 trong trận bán kết trước câu lạc bộ Qatar Al-Sadd trước một chiến thắng khác với tỷ số tương tự trước câu lạc bộ Brasil Santos trong trận chung kết.
Đấu thầu chủ nhà.
Ủy ban điều hành FIFA đã chỉ định Nhật Bản làm chủ nhà cho các giải đấu năm 2011 và 2012 vào ngày 27 tháng 5 năm 2008 trong cuộc họp của họ tại Sydney, Úc.
Điều hành trận đấu.
Các trọng tài được chỉ định là:
Đội hình.
Mỗi đội phải gửi một đội hình gồm 23 cầu thủ, ba trong số họ là thủ môn.
Địa điểm.
Yokohama và Toyota là hai thành phố phục vụ tổ chức Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2011.
Các trận đấu.
Một lễ bốc thăm được tổ chức vào ngày 17 tháng 11 tại Nagoya để quyết định "vị trí" của ba đội vào tứ kết: Al-Sadd (AFC), Espérance de Tunis (CAF), và Monterrey (CONCACAF).
Nếu một trận đấu hòa sau thời gian thi đấu bình thường:
"Tất cả thời gian là Giờ tiêu chuẩn Nhật Bản ()."

