Giải Bông Sen cho đạo diễn xuất sắc

Giải Đạo diễn xuất sắc là một trong những hạng mục được trao tại Liên hoan phim Việt Nam nhằm ghi nhận một nhà làm phim được ban giám khảo đánh giá là có thành tích xuất sắc nhất về đạo diễn phim truyện nhựa, phim truyện video, phim tài liệu và phim hoạt hình.
Lịch sử.
Hạng mục này được trao giải lần đầu tiên tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 2 (năm 1973). Giải thưởng cho phim truyện video được trao giải lần đầu tiên tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 9 (1990) đã không còn được trao giải kể từ Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 20 (năm 2017). Hạng mục này cũng chính thức bị loại bỏ kể từ đó.
Tính đến lần trao giải thứ 22 vào năm 2021, kỷ lục đoạt giải ở mỗi hạng mục là 3 lần:
Ngoài ra, đạo diễn Nguyễn Hoàng Lâm cũng được trao ba giải nhưng hai giải cho phim khoa học và giải còn lại cho phim tài liệu. 

