Giảm âm

Giảm âm là một phụ kiện gắn vào nhạc cụ, dùng để giảm bớt công suất phát ra thanh âm hoặc thay đổi âm sắc của thanh âm. Trong tiếng Anh từ này là "mute", còn trong tiếng Pháp từ này là "sourdine", nên trong thuật ngữ âm nhạc Việt Nam còn gọi ở dạng phiên âm từ tiếng Pháp là "xuốc-đin".
Hiện nay trong tiếng Việt, phụ kiện này còn được gọi là thiết bị hãm âm, tuy nhiên cần phân biệt với "hãm âm pô" (giảm âm cho ống xả của xe máy độ).
Một số loại giảm âm.
Ở Việt Nam, thiết bị giảm âm cho đàn dây còn gọi nôm na là "lược", thiết bị giảm âm cho kèn gọi nôm na là "mướp".

