Giải Cánh diều 2008

Giải Cánh diều lần thứ 7, do Hội Điện ảnh Việt Nam tổ chức, diễn ra ngày 1 tháng 3 năm 2009 tại Cung Văn hóa Hữu nghị Việt-Xô, Hà Nội nhằm tôn vinh những phim Việt Nam xuất sắc được sản xuất trong năm 2008 (nhưng không nhất thiết phải phát hành trong năm đấy). Tổng cộng chỉ có 6 phim tham gia với 1 phim do nhà nước sản xuất hoàn toàn, 3 phim tư nhân và 2 phim hợp tác với nước ngoài.
Các giải thưởng.
Phim truyện nhựa.
"Xem thêm Danh sách phim điện ảnh đạt giải Cánh Diều Vàng"

