Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 1982 – Đơn nữ

Chris Evert đánh bại Hana Mandlíková, 6–3, 6–1, trong trận chung kết giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 1982. Đây là danh hiệu Mỹ Mở rộng thứ sáu của Chris Evert, một kỉ lục Kỉ nguyên Mở cùng với Serena Williams. Tracy Austin là đương kim vô địch, tuy nhiên thất bại ở tứ kết trước Hana Mandlíková.
Hạt giống.
Các tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Chris Evert là nhà vô địch; các tay vợt khác hiển thị vòng mà họ bị loại.
Vị trí của Hanika được thay bằng hạt giống số 9 Bunge; vì vậy vị trí của Bunge được thay bằng tay vợt xếp thứ 17 Bonnie Gadusek.

