Giải quần vợt Wimbledon 1959 - Đôi nữ

Maria Bueno và Althea Gibson là đương kim vô địch, tuy nhiên Gibson không thể tham gia sau khi chuyển lên thi đấu chuyên nghiệp. Bueno đánh cặp với Janet Hopps tuy nhiên thất bại ở vòng một trước Beverly Fleitz và Christine Truman.
Jeanne Arth và Darlene Hard đánh bại Fleitz and Truman trong trận chung kết, 2–6, 6–2, 6–3 để giành chức vô địch Đôi nữ tại Giải quần vợt Wimbledon 1959.
Hạt giống.
 Jeanne Arth / Darlene Hard (Vô địch)
 Yola Ramírez / Rosie Reyes "(Bán kết)"
 Beverly Fleitz / Christine Truman "(Chung kết)"
 Sandra Reynolds / Renée Schuurman "(Bán kết)"

