Giải César lần thứ 45

Lễ trao giải César lần thứ 45 do Viện Hàn lâm Kỹ thuật và Nghệ thuật Điện ảnh tổ chức diễn ra vào ngày 28 tháng 2 năm 2020 tại Salle Pleyel ở Paris, nhằm tôn vinh những cá nhân/tác phẩm điện ảnh Pháp xuất sắc nhất năm 2019. Sandrine Kiberlain là chủ tịch lễ trao giải, còn Florence Foresti làm người chủ trì (dẫn chương trình) buổi lễ.
Những tranh cãi và tẩy chay đã đeo bám Viện Hàn lâm nhiều tháng trước khi diễn ra buổi lễ. Toàn bộ ban giám đốc của Viện Hàn lâm đã giải thể vào ngày 13 tháng 2 năm 2020, nhằm đáp trả những khiếu nại về quy trình bỏ phiếu mờ ám và sự bất lực của các thành viên bình thường trong Viện Hàn lâm – những người không bỏ phiếu cũng như không bày tỏ bất kì hành vi kiểm soát nào đối với bộ phận lãnh đạo của Viện. Những điểm nhấn tranh cãi khác xoay quanh 12 đề cử của bộ phim "J'accuse" (tựa tiếng Anh "An Officer and a Spy") của đạo diễn Roman Polanski, bởi đó là số đề cử lớn nhất mà một tác phẩm có thể giành được. Các nhà hoạt động nữ quyền của Pháp đã phản đối việc tôn vinh quá đà Polanski, người từng bị kết tội cưỡng hiếp tại California vào năm 1978 nhưng chưa bao giờ phải thụ án, ngoài ra ông còn bị cáo buộc một số vụ hiếp dâm khác.
Chiến thắng và đề cử.
Các đề cử cho lễ trao giải César lần thứ 45 đã được công bố vào ngày 29 tháng 1 năm 2020.
Tranh cãi.
Giải Đạo diễn xuất sắc nhất được trao cho Roman Polanski với tác phẩm "J'accuse" đã bị khán giả phản đối kịch liệt. Chỉ có một số ít người vỗ tay, thậm chí vài người vì quá ghê tởm nên đã bước ra khỏi khán phòng, tiêu biểu là Adèle Haenel – người nhận đề cử Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Polanski cũng như đoàn làm phim của "J'accuse" không tham dự lễ trao giải, do đó cũng không có ai lên phát biểu nhận giải thay Polanski. Ngoài giải Đạo diễn xuất sắc nhất cho Polanski, hai hạng mục khác mà "J'accuse" giành chiến thắng là Kịch bản chuyển thể hay nhất và Thiết kế phục trang xuất sắc nhất cũng không có ai lên nhận giải.

