Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 2003 – Đơn nam

Andy Roddick giành chức vô địch Grand Slam đầu tiên và duy nhất khi đánh bại Juan Carlos Ferrero, 6–3, 7–6(7–2), 6–3, trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nam tại Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 2003. Roddick là tay vợt người Mỹ gần đây nhất giành chức vô địch Giải quần vợt Mỹ Mở rộng nội dung đơn cũng như các nội dung đơn Grand Slam khác. Pete Sampras là đương kim vô địch, tuy nhiên anh đã giải nghệ vào tháng 8 năm 2002.
Đây là Giải quần vợt Mỹ Mở rộng đầu tiên nhà vô địch tương lai Rafael Nadal thi đấu, cũng như là lần đầu của tay vợt số 4 thế giới vào chung kết Grand Slam Tomáš Berdych. Đây cũng là kì Grand Slam cuối cùng của các cựu vô địch Grand Slam Michael Chang và Yevgeny Kafelnikov.

