Giải Viện Hàn lâm Nhật Bản lần thứ 41

 là lễ trao giải lần thứ 41 của Giải Viện Hàn lâm Nhật Bản, giải thưởng được trao bởi Viện Hàn lâm Nhật Bản và Hiệp hội Sho để vinh danh những hạng mục phim xuất sắc của năm 2017. Lễ trao giải được tổ chức vào ngày 2 tháng 3 năm 2018 tại Khách sạn Grand Prince Hotel New Takanawa ở Tokyo, Nhật Bản.
Giải thưởng.
Tất cả các hạng mục trao giải (trừ giải diễn viên trẻ của năm và các giải đặc biệt) được chia làm hai danh hiệu: các đề cử (do thành viên Viện Hàn lâm bầu chọn) đều đạt danh hiệu Xuất sắc của năm và trong các đề cử sẽ chọn ra một giải Xuất sắc nhất của năm.

