Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2013 - Đơn nữ

Serena Williams đánh bại đương kim vô địch Maria Sharapova, 6-4, 6-4, để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2013. Chức vô địch của Williams giúp cô có nhiều Grand Slam Sự nghiệp trong Đơn nữ, danh hiệu Grand Slam thứ 16, và danh hiệu Giải quần vợt Pháp Mở rộng thứ hai kể từ năm 2002. Cô trở thành tay vợt lớn tuổi nhất giành chức vô địch Giải quần vợt Pháp Mở rộng (một kỉ lục mà cô tự vượt qua chính mình năm 2015) và thiết lập kỉ lục khoảng cách giữa các danh hiệu Giải quần vợt Pháp Mở rộng dài nhất. Với chức vô địch này, Williams kéo dài chuỗi trận thắng liên tiếp lên 31 trận kể từ Miami Mở rộng.
Trận chung kết Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2013 là lần đầu tiên trong bất kì giải Grand Slam nào kể từ Giải quần vợt Úc Mở rộng 2004 mà hai tay vợt xếp hạt giống cao nhất đối đầu với nhau. Đây là mùa giải Giải quần vợt Pháp Mở rộng đầu tiên kể từ năm 1995 mà hai tay vợt xếp hạt giống cao nhất thi đấu với nhau trong trận chung kết.

