Giải Leroy P. Steele

Giải Leroy P. Steele là một giải thưởng của Hội Toán học Hoa Kỳ, được trao hàng năm cho các công trình nghiên cứu và bài trình bày xuất sắc trong lãnh vực Toán học ở Hoa Kỳ và được viết bằng tiếng Anh (hay dịch sang tiếng Anh).
Giải được thành lập từ năm 1970 - do một tài sản di tặng của Leroy P. Steele - để vinh danh George David Birkhoff, William Fogg Osgood và William Caspar Graustein. Cách trao giải đã thay đổi trong năm 1976 và năm 1993, nhưng mục đích ban đầu nhằm vinh danh bài viết trình bày cũng như công trình nghiên cứu xuất sắc vẫn được tôn trọng. Khoản tiền giải thưởng là 5.000 dollar Mỹ.
Từ năm 1993, về hình thức, giải được chia thành 3 thể loại.

