Giải cầu lông toàn Anh

Giải cầu lông toàn Anh () hay Giải cầu lông Anh mở rộng là giải cầu lông chuyên nghiệp lớn nhất và truyền thống nhất thế giới, được tổ chức hàng năm tại Anh. Giải đấu nằm trong hệ thống của BWF, được nâng lên Superseries vào năm 2007 và trở thành Superseries Premium vào năm 2011.
Giải lần đầu được tổ chức tại Guildford vào năm 1898. Thành công của sự kiện giúp Liên đoàn cầu lông Anh quyết định tiếp tục tổ chức tại Horticultural Halls, London vào năm 1899, bổ sung thêm 2 hình thức thi đấu đơn nam và đơn nữ. Kể từ sau khi Thomas Cup ra đời vào năm 1949, chức vô địch tại Giải cầu lông toàn Anh vẫn được coi là chức vô địch thế giới, cho tới khi BWF chính thức tổ chức Giải cầu lông vô địch thế giới vào năm 1977.
Giải cầu lông toàn Anh từng bị hoãn trong 2 giai đoạn 1915–1919 và 1940–1946 do ảnh hưởng của 2 cuộc chiến tranh thế giới.

