Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1999 - Đôi nữ

Martina Hingis và Jana Novotná là đương kim vô địch, tuy nhiên họ không thi đấu với nhau trong năm nay. Thay vào đó Novotná đánh cặp với Natasha Zvereva với hạt giống số 1, trong khi Hingis đánh cặp với Anna Kournikova là hạt giống số 2. Novotná và Zvereva bỏ cuộc trong trận tứ kết trước Lindsay Davenport và Mary Pierce, tuy nhiên Hingis và Kournikova vào đến chung kết và thất bại trước cặp chị em người Mỹ Serena và Venus Williams, 6–3, 6–7(2–7), 8–6. Đây là danh hiệu Grand Slam đầu tiên của Chị em nhà Williams và là bước đầu tiên để hoàn thành Golden Slam Sự nghiệp ở nội dung đôi.

