Giải quần vợt Úc Mở rộng 1999 - Đơn nữ

Martina Hingis là hai lần đương kim vô địch, và bảo vệ thành công chức vô địch khi đánh bại tay vợt không được xếp hạt giống Amélie Mauresmo, 6–2, 6–3, trong trận chung kết để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Úc Mở rộng 1999. Với chức vô địch này, cô cùng Margaret Court, Evonne Goolagong, Steffi Graf và Monica Seles là các tay vợt nữ duy nhất có 3 chức vô địch Giải quần vợt Úc Mở rộng liên tiếp. Hingis cũng là tay vợt nữ duy nhất có ba danh hiệu liên tiếp ở Giải quần vợt Úc Mở rộng ở cả nội dung đánh đơn và đánh đôi.
Đây là trận chung kết Grand Slam đầu tiên của tay vợt số 1 thế giới trong tương lai Mauresmo, và là trận chung kết Grand Slam duy nhất cho đến năm 2006 cho dù là một trong những tay vợt hàng đầu của đầu thập niên 2000.
Trước thất bại bán kết trước Hingis, Monica Seles có 33 trận bất bại tại Giải quần vợt Úc Mở rộng, kể từ trận đấu đầu tiên năm 1991, số trận kỉ lục của một tay vợt nữ trong Kỷ nguyên Mở.
Đây là kì Grand Slam đầu tiên của Nadia Petrova và Elena Dementieva. Họ lần lượt thất bại trước Dominique Van Roost và Hingis ở vòng một và vòng hai. Đây cũng là Giải quần vợt Úc Mở rộng cuối cùng của tay vợt bốn lần vô địch Steffi Graf, khi thất bại trước Seles ở tứ kết.

