Giải Wolf về Nông nghiệp

 
Giải Wolf về Nông nghiệp (tiếng Anh: "Wolf Prize in Agriculture") là một trong 6 giải thưởng của Quỹ Wolf được trao hàng năm cho những đóng góp xuất sắc trong lãnh vực Nông nghiệp. Giải này được lập ra từ năm 1978. Các giải thưởng khác của Quỹ Wolf là Giải Wolf về Hóa học, Giải Wolf về Toán học, Giải Wolf về Y học, Giải Wolf Vật lý và Giải Wolf về Nghệ thuật. Giải này đôi khi được coi như tương đương với giải Nobel Nông nghiệp, mặc dù sự đánh giá như vậy cũng được gán cho Giải Lương thực thế giới ("World Food Prize").

