Giải Quả cầu vàng lần thứ 74

Giải Quả cầu vànglần thứ 74
8 tháng 1 năm 2017
Phim chính kịch hay nhất: 
Moonlight
Phim ca nhạc hoặc hài hay nhất: &lt;br&gt;
La La Land
Phim truyền hình chính kịch hay nhất: 
The Crown
Phim truyền hình ca nhạc hoặc hài hay nhất: &lt;br&gt;
Atlanta
Phim truyền hình một tập hoặc loạt phim ngắn tập hay nhất: 
Giải Quả cầu vàng lần thứ 74 vinh danh những tác phẩm điện ảnh và truyền hình xuất sắc nhất của năm 2016, được truyền hình trực tiếp từ Khách sạn Beverly Hilton ở Beverly Hills, California vào ngày 8 tháng 1 năm 2017 lúc 5:00 p.m. PST / 8:00 p.m. EST bởi đài NBC. Lễ trao giải do công ty Dick Clark Productions phối hợp cùng Hiệp hội báo chí nước ngoài ở Hollywood sản xuất.
Diễn viên và chủ trì truyền hình Jimmy Fallon thông báo đảm nhận vai trò dẫn chương trình vào ngày 2 tháng 8 năm 2016. Meryl Streep được thông báo nhận giải giải thưởng Thành tựu trọn đời Cecil B. DeMille vào ngày 3 tháng 11 năm 2016. Các đề cử được công bố vào ngày 12 tháng 12 năm 2016 bởi Don Cheadle, Laura Dern và Anna Kendrick.
"La La Land" chiến thắng toàn bộ 7 giải được đề cử, trở thành phim thành công nhất trong lịch sử giải Quả cầu vàng và là phim thứ 7 giành tất cả giải đề cử, bao gồm các hạng mục Đạo diễn và Kịch bản hay nhất cho Damien Chazelle, cũng như "Phim ca nhạc hoặc phim hài hay nhất". Phim "Elle" giành trọn hai giải được đề cử. "The Night Manager", "Atlanta", "The Crown" và "" là những chương trình truyền hình giành nhiều giải thưởng nhất.
Giải thưởng và đề cử.
Đề cử cho giải Quả cầu vàng lần thứ 74 được thông báo ngày 12 tháng 12 năm 2016. Người chiến thắng viết bằng chữ in đậm và có dấu ().
Phim có nhiều đề cử.
17 phim dưới đây đã nhận được nhiều đề cử cùng lúc:
Phim thắng nhiều giải.
2 phim dưới đây giành nhiều giải thưởng cùng lúc:
Phim truyền hình được nhiều đề cử.
16 phim truyền hình dưới đây nhận được nhiều hơn 1 đề cử:
Phim truyền hình giành nhiều giải.
4 phim sau giành nhiều hơn 1 giải:
Lễ trao giải.
Jimmy Fallon mở màn buổi trao giải bằng sự tri ân tới bộ phim "La La Land", với sự góp mặt của Nicole Kidman, Amy Adams, Ryan Reynolds, Justin Timberlake và nhiều nghệ sĩ khác. Bài diễn văn mở đầu của anh gặp sự cố vì máy nhắc chữ bị lỗi.
Trong bài diễn văn của mình, Meryl Streep đã lên tiếng về sự đa dạng của Hollywood và chỉ trích Tổng thống tân cử Donald Trump mà không nhắc đích danh ông. Bà gay gắt phê bình sự chế giễu của Trump đối với nhà báo tật nguyền Serge F. Kovaleski của tờ "New York Times", khẳng định: "Sự thô lỗ sẽ dẫn lối cho những điều thô lỗ. Bạo lực sẽ kích động bạo lực. Và khi một người quyền lực dùng địa vị để chà đạp người khác thì chúng ta đã hoàn toàn là những kẻ thua cuộc."
Tiếp nhận.
Lễ trao giải thu hút 20.02 triệu người xem, với tỉ lệ Nielsen 5.6/18. Tỉ lệ người xem tăng 8 phần trăm so với 18.5 triệu lượt vào năm ngoái, là chương trình có tỉ lệ cao thứ ba của thập niên.
"In Memoriam".
Tiết mục "In Memoriam" được phát sóng cùng buổi lễ trao giải. HFPA công bố danh sách tên trên trang mạng chính thức:

