Giải vô địch bóng đá thế giới 2026

Giải vô địch bóng đá thế giới 2026 (hay Cúp bóng đá thế giới 2026, ; ; ) sẽ là giải vô địch bóng đá thế giới lần thứ 23, với sự tham gia của các đội tuyển bóng đá quốc gia nam đến từ các liên đoàn trực thuộc FIFA. 
Giải đấu sẽ được tổ chức tại 16 thành phố ở ba quốc gia Bắc Mỹ; 104 trận đấu trong 39 ngày, bao gồm cả tứ kết, bán kết và chung kết, sẽ được tổ chức tại Hoa Kỳ trong khi các nước láng giềng Canada và México sẽ tổ chức mỗi quốc gia 10 trận đấu.
Liên hợp 2026 đã đánh bại đối thủ đấu thầu Maroc trong một cuộc bỏ phiếu cuối cùng tại Đại hội FIFA lần thứ 68 ở Moskva. Đây sẽ là kỳ World Cup lần thứ 2 trong lịch sử sẽ được tổ chức tại hơn 1 quốc gia (sau kỳ World Cup 2002 tổ chức ở Hàn Quốc và Nhật Bản), và là kỳ World Cup đầu tiên được tổ chức tại 3 quốc gia. Ngoài các kỳ World Cup được tổ chức vào các năm 1970 và 1986, México cũng sẽ trở thành quốc gia đầu tiên có 3 lần tổ chức Giải vô địch bóng đá thế giới. Ngoài kỳ World Cup được tổ chức vào năm 1994, Hoa Kỳ cũng sẽ trở thành quốc gia có 2 lần tổ chức Giải vô địch bóng đá thế giới, trong khi đó Canada lần đầu tiên tổ chức Giải vô địch bóng đá thế giới.
World Cup 2026 cũng sẽ là kỳ World Cup đầu tiên được mở rộng từ 32 lên thành 48 đội. Argentina hiện là đương kim vô địch giải đấu sau khi đánh bại Pháp 4–2 ở loạt sút luân lưu trong trận chung kết World Cup 2022 (3–3 sau 120 phút).
Thể thức.
Michel Platini, sau đó là chủ tịch UEFA, đã đề xuất trong tháng 10 năm 2013 rằng sẽ mở rộng giải đấu lên 40 đội, một ý tưởng mà chủ tịch FIFA Gianni Infantino cũng đề xuất vào tháng 3 năm 2016. Mong muốn tăng số lượng ĐTQG tham gia giải đấu từ thể thức 32 đội trước đó đã được công bố vào ngày 4 tháng 10 năm 2016. Có 5 sự lựa chọn mở rộng đã được xem xét:
Vào ngày 10 tháng 1 năm 2017, Hội đồng FIFA đã biểu quyết nhất trí để mở rộng giải đấu lên 48 đội tuyển.
Ban đầu, giải đấu sẽ diễn ra với một vòng bảng gồm 16 bảng, 3 đội 1 bảng, chọn lấy 2 đội đứng đầu mỗi bảng sẽ vào vòng đấu loại trực tiếp gồm 32 đội. Số trận được thi đấu tổng thể sẽ tăng từ 64 lên 80, nhưng số trận tối đa được thi đấu vẫn sẽ là 7 trận, giống như 32 đội, nhưng một trận đấu bảng sẽ được thay thế bằng một trận đấu vòng đấu loại trực tiếp 32 đội. Giải đấu cũng sẽ được diễn ra trong vòng 32 ngày, giống như các giải đấu 32 đội trước đó. Nhưng theo "The Athletic", thể thức này có nhược điểm là không còn sự hấp dẫn của lượt cuối diễn ra cùng giờ, khi bảng đấu chỉ còn ba so với bốn đội như các kỳ World Cup trước. Ngoài ra, việc bảng đấu có ba đội làm tăng khả năng hai đội đối đầu trực tiếp ở lượt cuối "thông đồng" với nhau để tạo ra kết quả có lợi cho họ. Điều này từng diễn ra tại World Cup 1982 ở Tây Ban Nha, khi Tây Đức thắng Áo 1-0 ở lượt cuối để cùng đi tiếp, và khiến Algeria bị loại. Sự thay đổi thể thức này kéo theo việc sắp xếp lại việc tổ chức các trận đấu giữa các nước chủ nhà. Trước đó, theo thể thức ban đầu, Mỹ đăng cai 60 trận, còn Canada và Mexico mỗi nước đăng cai 10 trận.
Với những lo ngại và tiêu cực ở trận đấu lượt cuối ở vòng bảng, đồng thời để tăng tính hấp dẫn cho lượt trận cuối như World Cup 2022, đã có ý kiến đề nghị FIFA nên chia thành 12 bảng, mỗi bảng 4 đội, chọn 2 đội nhất mỗi bảng và 8 đội thứ 3 có thành tích tốt nhất. Theo thể thức này, số trận đấu sẽ tăng từ 64 lên 104 trận đấu và số lượng trận đấu của những đội vào chung kết sẽ tăng lên 8. Mỗi đội vẫn sẽ thi đấu 3 trận vòng bảng, ngoài ra còn có 1 trận tại vòng đấu loại trực tiếp bổ sung. Giải đấu cũng sẽ được hoàn thành trong vòng 38 ngày, nhiều hơn so với các giải đấu 32 đội như trước đây.
Vào ngày 14 tháng 3 năm 2023, Hội đồng FIFA đã thông qua thể thức vòng bảng 12 bảng 4 đội. Theo đó, thay vì có 16 bảng và mỗi bảng gồm 3 đội, World Cup 2026 sẽ có 12 bảng mỗi bảng gồm 4 đội. Hai đội đầu bảng sẽ cùng 8 đội đứng thứ ba có thành tích tốt nhất sẽ giành quyền vào vòng 32 đội. Theo kế hoạch ban đầu, giải đấu sẽ chia 16 bảng có ba đội, trong đó hai đội dẫn đầu sẽ đi tiếp. Thể thức này sẽ có 80 trận, tăng 16 trận so với thể thức 64 trận mà FIFA áp dụng từ năm 1998.
Lựa chọn chủ nhà.
World Cup 2018 được tổ chức tại châu Âu và World Cup 2022 được tổ chức tại châu Á, vì vậy theo chính sách xoay vòng của FIFA, các quốc gia đến từ châu Âu và châu Á không thể đăng cai World Cup 2026.
Bỏ phiếu.
Cuộc bỏ phiếu đã diễn ra vào ngày 13 tháng 6 năm 2018, trong đại hội thường niên của FIFA ở Moskva, và nó đã được mở cho tất cả các thành viên đủ điều kiện ngoại trừ các quốc gia châu Âu và châu Á. Đấu thầu của Liên hợp đã nhận được 134 phiếu bầu hợp lệ, trong khi đấu thầu của Maroc đã nhận được 65 phiếu bầu hợp lệ. Khi được chọn, Canada đã trở thành quốc gia thứ năm từng tổ chức cả World Cup của nam và Giải vô địch bóng đá thế giới của nữ với lần gần đây nhất là vào năm 2015, México đã trở thành quốc gia đầu tiên tổ chức ba kỳ Giải vô địch bóng đá thế giới của nam giới – lần trước vào năm 1970 và năm 1986, và Hoa Kỳ đã trở thành quốc gia đầu tiên hai lần tổ chức cả World Cup của nam và nữ –họ đã tổ chức các kỳ Giải vô địch bóng đá thế giới của nam năm 1994 và nữ năm 1999 và năm 2003.
Vòng loại.
Quá trình vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2026 vẫn chưa được quyết định. Hội đồng FIFA được dự kiến sẽ quyết định những chủ nhà nào, nếu có, sẽ nhận được một suất đi thẳng vòng chung kết.
Cả ba quốc gia chủ nhà theo đồn đoán sẽ nghiễm nhiên có suất đi thẳng này.
Phân bổ suất vé.
Vào ngày 30 tháng 3 năm 2017, Văn phòng Hội đồng FIFA (bao gồm chủ tịch FIFA và các chủ tịch của 6 liên đoàn châu lục) đã đề xuất phân bổ suất vé cho Giải vô địch bóng đá thế giới 2026. Đề xuất đã được đệ trình để Hội đồng FIFA phê chuẩn.
Vào ngày 9 tháng 5 năm 2017, hai ngày trước Đại hội FIFA lần thứ 67, Hội đồng FIFA đã phê chuẩn việc phân bổ suất vé trong một cuộc họp ở Manama, Bahrain. Nó bao gồm một giải đấu playoff liên lục địa bao gồm sáu đội để quyết định hai suất cuối cùng của FIFA World Cup, khiến nó trở thành suất trong các trận chung kết cho một suất tham dự các trận play-off liên lục địa.
Ghi chú
Vấn đề về cách phân bổ số đội tham dự VCK đã chưa được giải quyết và sẽ được quyết định bởi hội đồng FIFA.
Cả ba quốc gia chủ nhà theo đồn đoán sẽ nghiễm nhiên có suất đi thẳng này. Vào tháng 2/2023, FIFA khẳng định 3 đội chủ nhà Mỹ, Canada và Mexico được vào thẳng vòng chung kết World Cup 2026 và khu vực CONCACAF sẽ chỉ còn 3 suất vé tham dự vòng chung kết.
Việc phê chuẩn phân bổ vị trí mang lại cho OFC một suất vào thẳng vòng chung kết lần đầu tiên trong lịch sử FIFA World Cup. FIFA World Cup 2026 sẽ là giải đấu đầu tiên mà cả 6 liên đoàn đều có suất vào thẳng.
Giải đấu playoff.
Một giải đấu playoff với sự tham gia của 6 đội tuyển sẽ được tổ chức để quyết định hai đội tuyển dự giải vô địch bóng đá thế giới cuối cùng, bao gồm mỗi đội tuyển đại diện cho mỗi liên đoàn (ngoại trừ UEFA) và một đội tuyển bổ sung từ liên đoàn của quốc gia chủ nhà (tức là CONCACAF).
Hai trong số các đội tuyển trên sẽ được làm hạt giống dựa trên bảng xếp hạng bóng đá nam thế giới, hai đội tuyển hạt giống sẽ thi đấu hai cặp trận với hai đội tuyển thắng từ nhóm 4 đội không được chọn làm hạt giống.Giải vô địch bóng đá thế giới để tranh hai suất dự World cup. Địa điểm diễn ra vòng playoff liên lục địa là tại các quốc gia chủ nhà, đây được coi như một sự kiện để thử nghiệm cho việc tổ chức Giải vô địch bóng đá thế giới. Dự kiến thời gian diễn ra vòng playoff liên lục địa là vào tháng 3 năm 2026.
Thành phố và địa điểm ứng cử viên.
Có 23 thành phố ứng cử viên sẽ được thu hẹp xuống còn 16 vào năm 2020 hoặc 2021 (3 ở Canada, 3 ở México và 10 ở Hoa Kỳ):
Tranh cãi.
Tranh cãi về chính sách của nước chủ nhà.
Chủ tịch FIFA Gianni Infantino chỉ trích lệnh cấm du lịch của Hoa Kỳ đối với một số quốc gia đa số Hồi giáo. Infantino nói, "Khi nói đến các cuộc thi FIFA, bất kỳ đội tuyển nào, bao gồm những người ủng hộ và các quan chức của đội tuyển đó, đội đủ điều kiện cho một Giải vô địch bóng đá thế giới cần có quyền vào đất nước, nếu không thì không có Giải vô địch bóng đá thế giới. Đó là điều hiển nhiên."
Tuy nhiên, bảo đảm sau đó được đưa ra bởi chính phủ rằng sẽ không có phân biệt đối xử như vậy.
Tổng thống Mỹ Donald Trump đe dọa các quốc gia có ý định ủng hộ đấu thầu Maroc để tổ chức Giải vô địch bóng đá thế giới 2026, tweeting: "Mỹ đã đặt ra một đấu thầu STRONG w/ Canada & México cho Giải vô địch bóng đá thế giới 2026. Sẽ là một điều đáng tiếc nếu các quốc gia mà chúng tôi luôn ủng hộ là vận động chống lại đấu thầu của Mỹ. Tại sao chúng ta nên ủng hộ những quốc gia này khi họ không ủng hộ chúng tôi (kể cả ở Liên Hợp Quốc)?"
Tranh cãi về tăng số đội bóng.
Hiệp hội các Câu lạc bộ Châu Âu và các câu lạc bộ thành viên phản đối đề xuất mở rộng, nói rằng số trận đã ở mức "không thể chấp nhận được" và họ kêu gọi cơ quan chủ quản xem xét lại ý tưởng tăng số đội đủ điều kiện. Họ cho rằng đó là một quyết định được đưa ra vì lý do chính trị bởi vì Infantino sẽ làm hài lòng cử tri của ông, thay vì lý do thể thao. Chủ tịch Liga de Fútbol Profesional Javier Tebas đã đồng ý, khẳng định tính không thể chấp nhận được của thể thức mới. Ông nói với "Marca" rằng ngành công nghiệp bóng đá được duy trì nhờ các câu lạc bộ và giải đấu, chứ không phải FIFA, và rằng Infantino đã làm chính trị vì nếu được bầu ông hứa hẹn sẽ cho nhiều quốc gia dự World Cup hơn; ông muốn giữ lời hứa bầu cử. Huấn luyện viên đội tuyển quốc gia Đức Joachim Löw cảnh báo rằng việc mở rộng, như đã xảy ra với Euro 2016, sẽ làm loãng giá trị của giải đấu thế giới bởi vì các cầu thủ đã đạt đến giới hạn về thể chất và tinh thần của họ. Một lời chỉ trích khác về thể thức mới là với bảng 3 đội, nguy cơ thông đồng giữa hai đội thi đấu ở lượt cuối của vòng bảng sẽ tăng so với bảng bốn đội (nơi mà 2 trận cuối đồng thời được diễn ra). Một đề xuất của chủ tịch Infantino là đội đi tiếp sẽ được quyết định bởi loạt đá luân lưu nếu 2 đội bằng chỉ số với nhau. Nhưng hiệu quả không nhiều vì sẽ dẫn đến khả năng một đội quyết định loại đội còn lại bằng cách cố tình thua trong loạt sút luân lưu ở lượt trận cuối. Trước những lo ngại về sự thông đồng, Chủ tịch CONCACAF Victor Montagliani đã bình luận vào tháng 4 năm 2022 rằng FIFA vẫn đang xem xét thể thức 12 bảng 4 đội.
Bản quyền phát sóng.
Vào ngày 12 tháng 2 năm 2015, bản quyền của Fox, Telemundo và Bell Media trong giải đấu đã được FIFA đổi mới để bảo đảm năm 2026 các nhà đài đều có bản quyền, mà không chấp nhận bất kỳ đấu thầu nào khác. "The New York Times" tin rằng quyết định này được thiết kế để đền bù cho việc đổi lịch thi đấu của Giải vô địch bóng đá thế giới 2022 vào cuối năm, rơi vào trung tâm của mùa giải National Football League Hoa Kỳ thường xuyên.

