Giải bóng đá U17 Quốc gia Việt Nam 2010

Giải bóng đá U17 Quốc gia Việt Nam 2010 có tên gọi chính thức là Giải bóng đá U17 Quốc gia Việt Nam - Cúp Báo bóng đá 2010 là mùa giải thứ 7 do VFF tổ chức. Giải đấu này diễn ra theo hai giai đoạn, các trận đấu tại vòng loại sẽ diễn ra từ ngày 14/6 đến ngày 4/7/2010. Sau khi kết thúc vòng loại, 8 đội lọt vào Vòng chung kết sẽ tranh tài từ 15/7 đến 24/7/2010 trên Sân vận động Chi Lăng-Thành phố Đà Nẵng và là cuộc đua tài của 8 đội bóng, trong đó có 6 đội được chọn sau vòng loại và 2 đội được ưu tiên miễn thi đấu vòng loại gồm: Sông Lam Nghệ An (Đương kim vô địch) và SHB Đà Nẵng (địa phương đăng cai Vòng chung kết).
Điều lệ.
Vòng loại giải bóng đá U17 Quốc gia-Cúp Báo Bóng đá 2010 sẽ khởi tranh từ ngày 14/6/2010 với sự tham dự của 23 đội bóng trẻ, chia thành 5 bảng. Cụ thể:
Về phương thức thi đấu tại vòng loại, 8 đội ở Bảng A sẽ chia thành 2 nhóm, 4 đội/nhóm, thi đấu vòng tròn một lượt, chọn 2 đội xếp thứ Nhất và Nhì mỗi nhóm vào thi đấu Bán kết theo sơ đồ mã số: Nhất nhóm 1 gặp nhì nhóm 2 và Nhất nhóm 2 gặp nhì nhóm 1. Hai đội thắng bán kết được quyền tham dự Vòng chung kết. Bốn bảng đấu còn lại gồm: Bảng B, C, D, E thi đấu theo thể thức vòng tròn một lượt tính điểm xếp hạng. Đội Nhất nhóm A sẽ gặp Đội Nhì nhóm B và Đội nhì Nhóm B sẽ gặp Đội Nhất nhóm A ở Bán kết. Hai đội thắng bán kết được thi đấu chung kết, hai đội thua bán kết cùng xếp thứ 3.

