Giải bóng đá trong nhà cúp quốc gia 2017

Giải bóng đá trong nhà cúp quốc gia 2017 (tên gọi chính thức là Giải Futsal HDBank Cúp Quốc gia 2017) là giải futsal do liên đoàn bóng đá Việt Nam VFF tổ chức lần thứ ba.
Các đội tham gia.
Có 11 đội bóng Futsal tham gia giải đấu, bao gồm:
Địa điểm thi đấu.
Tất cả các trận đấu từ vòng loại đến vòng chung kết đều diễn ra tại Cung Thể thao Tiên Sơn, Thành phố Đà Nẵng.
Thể thức thi đấu.
Giải Futsal Cúp Quốc gia HDBank 2017 được chia làm hai giai đoạn:
Giải thưởng.
+ Đội vô địch: Cúp, Huy chương vàng, bảng danh vị và Giải thưởng: 100.000.000đ<br>
+ Đội thứ nhì: Huy chương bạc, bảng danh vị và giải thưởng: 60.000.000đ<br>
+ Đội thứ ba: Huy chương đồng, bảng danh vị và giải thưởng: 30.000.000đ<br>
(Mỗi bộ huy chương gồm 22 chiếc)<br>
+ Giải phong cách: bảng danh vị và giải thưởng: 15.000.000đ<br>
+ Cầu thủ xuất sắc nhất giải: bảng danh vị và giải thưởng: 5.000.000đ<br>
+ Cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất giải: bảng danh vị và giải thưởng: 5.000.000đ<br> 
(Nếu trường hợp có từ hai cầu thủ trở lên ghi được số bàn thắng cao nhất bằng nhau, thì giải thưởng sẽ được chia đều cho các cầu thủ đó)<br>
+ Thủ môn xuất sắc nhất giải: bảng danh vị và giải thưởng: 5.000.000đ<br>
+ Tổ trọng tài hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ: 10.000.000đ.
Vòng loại.
Ở vòng loại, nếu hai đội có tổng tỷ số bằng nhau sau 2 lượt trận sẽ thi đấu luân lưu 6m để xác định đội đi tiếp.
" Thái Sơn Bắc hòa Tân Hiệp Hưng với tổng tỷ số 6-6 sau 2 trận đấu và thắng luân lưu 6m với tỷ số 3-2".
" Sanest Tourist Khánh Hòa hòa Kim Toàn Đà Nẵng với tổng tỷ số 3-3 sau 2 trận đấu và thắng luân lưu 6m với tỷ số 2-1".
" Cao Bằng thắng Hoàng Thư Đà Nẵng với tổng tỷ số 9-5 sau 2 lượt trận".
Vòng chung kết.
Vòng chung kết Giải Futsal Cúp quốc gia 2017 có 8 đội bóng tham dự, trong đó 5 đội bóng được đặc cách vào vòng chung kết đó là Thái Sơn Nam, Sanatech Khánh Hoà, Hải Phương Nam - Đại Học Gia Định, Sanna Khánh Hòa, Sài Gòn FC và 3 đội bóng vượt qua vòng loại đó là Thái Sơn Bắc, Sanest Tourist Khánh Hòa, Cao Bằng FC. Lễ bốc thăm được tiến hành vào ngày 29 tháng 11 năm 2017 tại Cung thể thao Tiên Sơn, Quận Hải Châu, thành phố Đà Nẵng.
Vòng tứ kết.
Trận 10.
" Thái Sơn Nam thắng Cao Bằng với tỷ số 5-1 và giành quyền vào bán kết".
Trận play-off phân hạng.
Trận 11.
" Từ Minh Quang ghi bàn ở giây thứ 2 cuối cùng phút thứ 40 gỡ hòa 2-2 cho Thái Sơn Bắc".
Trận phân hạng.
Trận 15.
"Đội thắng xếp hạng 7, đội thua xếp hạng 8".
Trận 16.
"Đội thắng xếp hạng 5, đội thua xếp hạng 6".
Trận 17.
"Đội thắng xếp hạng 3, đội thua xếp hạng 4".
Truyền hình.
Các trận đấu được truyền hình trực tiếp trên các kênh sóng VTC3, VOVTV.

