Giải Oscar lần thứ 89

Lễ trao giải Oscar lần thứ 89, tổ chức bởi Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Hoa Kỳ (Academy of Motion Picture Arts and Sciences - AMPAS), nhằm tôn vinh những thành tựu xuất sắc nhất của ngành điện ảnh trong năm 2016 diễn ra vào ngày 26 tháng 2 năm 2017 tại Nhà hát Dolby ở Hollywood, California lúc 5:30 chiều giờ Thái Bình Dương / 8:30 tối giờ miền Đông Hoa Kỳ. Trong buổi lễ, Viện Hàn lâm trao tặng các Giải thưởng Viện Hàn Lâm (thường gọi là Giải Oscar) ở 24 hạng mục. Buổi lễ được công ty ABC phát sóng trực tiếp tại Hoa Kỳ, sản xuất bởi Michael De Luca và Jennifer Todd. Người dẫn chương trình truyền hình Jimmy Kimmel lần đầu tiên chủ trì đêm trao giải.
Trong những diễn biến liên quan, Viện Hàn lâm tổ chức Giải thưởng Governors thường niên lần thứ 8 tại phòng khiêu vũ của Trung tâm Hollywood và Highland vào ngày 14 tháng 11 năm 2016. Ngày 11 tháng 2 năm 2017, buổi lễ công bố Giải thưởng Viện Hàn lâm cho Thành tựu Kỹ thuật diễn ra tại Khách sạn Beverly Wilshire ở Beverly Hills, California.
"La La Land" giành 14 đề cử (đứng ngang hàng với kỷ lục của "All About Eve" và "Titanic)". Trong đêm trao giải, "Moonlight" thắng 3 hạng mục, bao gồm "Phim hay nhất" và "La La Land" thắng nhiều giải nhất, với 6 hạng mục. "La La Land" bị công bố nhầm trong hạng mục "Phim hay nhất", trước khi "Moonlight" được đính chính là người thắng cuộc. "Moonlight" trở thành phim liên quan tới LGBT đầu tiên và phim có toàn bộ dàn diễn viên da màu đầu tiên thắng giải thưởng "Phim hay nhất". "Hacksaw Ridge" và "Manchester by the Sea" thắng hai giải. Các bộ phim thắng giải khác bao gồm "Arrival", "Fantastic Beasts and Where to Find Them", "Fences", "The Jungle Book", "", "Piper", "The Salesman", "Sing", "Suicide Squad", "The White Helmets" và "Zootopia".
Đề cử.
Giải thưởng chính.
Người thắng giải được xếp đầu tiên, in đậm cùng với biểu tượng ().
Giải Governors.
Viện Hàn lâm tổ chức Giải thưởng Governors thường niên lần thứ 8 tại phòng khiêu vũ của Trung tâm Hollywood và Highland vào ngày 12 tháng 11 năm 2016:
"In Memoriam".
Chương trình In Memoriam do nữ diễn viên Jennifer Aniston giới thiệu, với phần trình diễn ca khúc "Both Sides, Now" của Sara Bareilles. Aniston tri ân tới nam diễn viên Bill Paxton, người vừa qua đời trước buổi trao giải một ngày. Danh sách nhân vật trong chương trình bao gồm:

