Giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2016

Giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2016 () là giải vô địch bóng đá U-23 châu Á lần thứ 2, giải đấu bóng đá trẻ do Liên đoàn bóng đá châu Á tổ chức cho đội tuyển bóng đá nam quốc gia độ tuổi dưới 23 của AFC. Giải đấu được tổ chức tại Qatar từ ngày 12 đến ngày 30 tháng 1 năm 2016. Tổng cộng có 16 đội bóng tham gia tranh tài giải đấu. Giải đấu được đổi tên từ "AFC U-22 Championship" thành "AFC U-23 Championship".
Giải đấu này cũng là vòng loại cho môn đấu bóng đá nam tại Thế vận hội Mùa hè 2016 khu vực châu Á, với top 3 đội bóng dẫn đầu vượt qua vòng loại để giành quyền tham dự Thế vận hội Mùa hè 2016.
Đội tuyển U-23 Nhật Bản giành chức vô địch đầu tiên trong lịch sử sau khi vượt qua đội tuyển U-23 Hàn Quốc với tỉ số 3–2 trong trận chung kết.
Lựa chọn chủ nhà.
Qatar là một trong những nước mong muốn được đăng cai vòng chung kết. Họ đã giành được quyền đăng cai trước các quốc gia đấu thầu khác là Uzbekistan, Ả Rập Xê Út và Iran.
Vòng loại.
Lễ bốc thăm vòng loại đã được tổ chức vào ngày 4 tháng 12 năm 2014. Tổng cộng có 43 đội tham gia và chia thành 10 bảng đấu, 10 đội đầu bảng và 5 đội nhì bảng có thành tích tốt nhất lọt vào vòng chung kết.
Vòng loại đã diễn ra từ ngày 23 đến ngày 31 tháng 3 năm 2015, ngoại trừ bảng B dự kiến tổ chức tại Lahore, Pakistan đã bị hoãn lại do vụ đánh bom nhà thờ Lahore.
Các đội tuyển vượt qua vòng loại.
16 đội tuyển đã vượt qua vòng loại để giành quyền vào vòng chung kết.
Địa điểm.
Giải đấu đã được tổ chức trên 4 sân vận động ở Doha.
Bốc thăm.
Lễ bốc thăm đã được tổ chức vào ngày 12 tháng 9 năm 2015, vào lúc 12:00 AST (UTC+3), tại khách sạn Four Seasons ở Doha, Qatar.
Các đội đã được phân hạt giống theo thành tích ở giải đấu trước đó (diễn ra năm 2013).
Các trọng tài.
Dưới đây là danh sách trọng tài tham gia điều khiển các trận đấu giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2016.
Danh sách cầu thủ.
Cầu thủ sinh từ sau ngày 1 tháng 1 năm 1993 đủ điều kiện để thi đấu tại giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2016. Mỗi đội có thể đăng ký tối đa 23 cầu thủ (tối thiểu 3 thủ môn).
Do giải đấu không diễn ra trong suốt Lịch thi đấu Trận đấu Quốc tế FIFA, nên các câu lạc bộ không nhất thiết phải nhả cầu thủ cho giải.
Vòng bảng.
Các đội nhất bảng và nhì bảng sẽ giành quyền vào tứ kết.
Trong mỗi bảng, các đội được xếp hạng theo điểm số (thắng 3 điểm, hòa 1 điểm, thua 0 điểm).Nếu có từ 2 đội trở lên bằng điểm nhau sau khi đã hoàn thành các trận đấu của bảng, các tiêu chí sau đây sẽ được áp dụng để xác định các bảng xếp hạng:
Tất cả thời gian thi đấu tính theo giờ địa phương, AST (UTC+3).
Vòng đấu loại trực tiếp.
Trong vòng đấu loại trực tiếp, hiệp phụ và đá luân lưu 11m được sử dụng để quyết định đội thắng nếu cần thiết.
Bán kết.
Các đội thắng giành quyền tham dự Thế vận hội Mùa hè 2016.
Tranh hạng ba.
Đội thắng giành quyền tham dự Thế vận hội Mùa hè 2016.

