Giải quần vợt Úc Mở rộng 2015 – Đơn nữ

Serena Williams đánh bại Maria Sharapova trong trận chung kết, 6–3, 7–6(7–5), để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Úc Mở rộng 2015. Đây là danh hiệu Giải quần vợt Úc Mở rộng thứ 6 và danh hiệu Grand Slam đơn thứ 19 của cô. 
Li Na là đương kim vô địch, tuy nhiên giải nghệ ngày 19 tháng 9 năm 2014.
Tất cả bốn hạt giống hàng đầu (Williams, Sharapova, Simona Halep, và Petra Kvitová) cạnh tranh cho vị trí số 1 thế giới khi giải khởi tranh. Williams vẫn giữ vị trí cao nhất khi vào đến chung kết.

