Giải quần vợt Wimbledon 2005 - Đơn nữ

Venus Williams đánh bại người đồng hương và tay vợt số 1 thế giới Lindsay Davenport trong trận chung kết, 4–6, 7–6(7–4), 9–7 để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Wimbledon 2005. Đây là trận chung kết nữ Wimbledon dài nhất lịch sử, kéo dài 2 giờ 45 phút. Cô trở thành tay vợt nữ đầu tiên kể từ Helen Wills năm 1935 và đầu tiên trong Kỷ nguyên Mở giành chức vô địch Wimbledon sau khi cứu một match point. Đây là danh hiệu đơn Wimbledon thứ 3, đơn Grand Slam thứ 5 tổng thể của Venus, và đầu tiên kể từ the Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 2001. Maria Sharapova là đương kim vô địch, tuy nhiên thất bại trước Venus Williams ở bán kết.
Tuần đầu tiên của giải chứng kiến hai cú sốc lớn – thất bại của Justine Henin-Hardenne ở vòng một đánh dấu lần đầu tiên trong Kỷ nguyên Mở đương kim vô địch Giải quần vợt Pháp Mở rộng thất bại trong trận mở màn tại Wimbledon, trong khi thất bại của Serena Williams ở vòng ba là kết thúc sớm nhất của cô tại bất kì giải Grand Slam nào kể từ Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1999.
Hạt giống.
 Lindsay Davenport "(Chung kết)"
 Maria Sharapova "(Bán kết)"
 Amélie Mauresmo "(Bán kết)"
 Serena Williams "(Vòng ba)"
 Svetlana Kuznetsova "(Tứ kết)"
 Elena Dementieva "(Vòng bốn)"
 Justine Henin-Hardenne "(Vòng một)"
 Nadia Petrova "(Tứ kết)"
 Anastasia Myskina "(Tứ kết)"
 Patty Schnyder "(Vòng một)"
 Vera Zvonareva "(Vòng hai)"
 Mary Pierce "(Tứ kết)"
 Elena Likhovtseva "(Vòng bốn)"
 Venus Williams (Vô địch)
 Kim Clijsters "(Vòng bốn)"
 Nathalie Dechy "(Vòng bốn)"
 Jelena Janković "(Vòng ba)"
 Tatiana Golovin "(Vòng một)"
 Ana Ivanovic "(Vòng ba)"
 Daniela Hantuchová "(Vòng ba)"
 Francesca Schiavone "(Vòng một)"
 Silvia Farina Elia "(Vòng ba)"
 Ai Sugiyama "(Vòng một)"
 Shinobu Asagoe "(Vòng một)"
 Karolina Šprem "(Vòng một)"
 Flavia Pennetta "(Vòng bốn)"
 Nicole Vaidišová "(Vòng ba)"
 Amy Frazier "(Vòng một)"
 Marion Bartoli "(Vòng hai)"
 Dinara Safina "(Vòng ba)"
 Anabel Medina Garrigues "(Vòng một)"
 Virginie Razzano "(Vòng hai)"

