Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1968 - Đơn nam

Hạt giống số 2 Ken Rosewall đánh bại Rod Laver trong trận chung kết, 6–3, 6–1, 2–6, 6–2 để giành chức vô địch Đơn nam tại Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1968. Đây là danh hiệu Pháp thứ hai của Rosewall, và danh hiệu Grand Slam thứ 5 trong tổng số 8 danh hiệu. Đây là kì Grand Slam đầu tiên trong Kỷ nguyên Mở, khi những tay vợt chuyên nghiệp được phép thi đấu với các tay vợt nghiệp dư. Rosewall và Laver, người chưa xuất hiện tại Grand Slam lần lượt từ năm 1956 và 1962, không còn bị cấm tham gia. Hạt giống số 4 Roy Emerson là đương kim vô địch tuy nhiên bị đánh bại ở tứ kết trước Pancho Gonzales.
Điều thiếu sót trong Giải quần vợt Pháp Mở rộng năm nay là WCT's "Handsome Eight" và các tay vợt nghiệp dư hàng đầu Santana, Ashe, Graebner và Okker. Đây là kỳ Grand Slam đầu tiên của nhà vô địch tương lai Năstase.
Hạt giống.
 Rod Laver "(Chung kết)"
 Ken Rosewall (Vô địch)
 Andrés Gimeno "(Bán kết)"
 Roy Emerson "(Tứ kết)"
 Pancho Gonzales "(Bán kết)"
 Fred Stolle "(Vòng hai)"
 Lew Hoad "(Vòng một, rút lui)"
 Bob Hewitt "(Vòng ba)"
 Ion Țiriac "(Tứ kết)"
 Wilhelm Bungert "(Vòng một, rút lui)"
 Nicola Pietrangeli "(Vòng một, rút lui)"
 István Gulyás "(Vòng bốn)"
 Cliff Richey "(Vòng bốn)"
 Ray Ruffels "(Vòng bốn)"
 Jan Kodeš "(Vòng một, rút lui)"
 Alex Metreveli "(Vòng một, rút lui)"

