Giải Oscar lần thứ 70

Lễ trao giải Oscar lần thứ 70 được tổ chức để trao giải Oscar cho các tác phẩm xuất sắc trong lĩnh vực điện ảnh được ra mắt trong thời gian năm 1997 bởi Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Hoa Kỳ, buổi lễ được tổ chức vào 23 tháng 3 năm 1998 tại thành phố Los Angeles. Lễ trao giải được tường thuật trực tiếp qua kênh ABC, nam diễn viên Billy Crystal đảm nhận vị trí dẫn dắt lần thứ 6. Vào 28 tháng 2 năm 1998, giải Oscar cho thanh tựu kỹ thuật được trao tại Beverly Hills.
"Titanic" tạo nên một kỹ lục của giải mà cho tới hiện nay vẫn chứ bị phá vỡ khi giành tới 11 giải bao gồm Phim hay nhất và Đạo diễn xuất sắc nhất. Những giải còn lại được trao cho các phim "As Good as It Gets", "Good Will Hunting", "L.A. Confidential", "The Full Monty", "Geri's Game", "Karakter", "The Long Way Home", "Visas and Virtue", "Men in Black" và "A Story of Healing".
Giải thưởng và đề cử.
Các đề cử của giải được công bố vào 10 tháng 2 năm 1998 bởi Robert Rehme, chủ tịch viện Hàn lâm và nữ diễn viên Geena Davis. "Titanic" giành số đề cử kỷ lục với 14 đề cử, tương đương với số đề cử All About Eve giành được vào năm 1950. "Good Will Hunting" và "L.A. Confidential" mỗi phim nhận được 9 đề cử.
Tại lễ trao giải, "Titanic" nhận được 11 tượng vàng, qua đó cùng với Ben-Hur là hai phim nhận nhiều giải Oscar nhất. "Titanic" là phim thứ hai giành giải phim hay nhất mà không nhận được đề cử ở các hạng mục dành cho kịch bản (The Sound of Music là phim đầu tiên). "As Good as it Gets" là phim thứ bảy mà cả hai vai chính đều nhận được giải. Kate Winslet và Gloria Stuart cùng giành đề cử ở hạng mục Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất và Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất cho cùng một vai diễn Rose DeWitt Bukater trong "Titanic".
Giải thưởng.
Tên phim hoặc người nhận giải được in đậm
Phim với nhiều đề cử và giải thưởng.
Danh sách 16 phim nhận nhiều đề cử:
Các phim nhận được nhiều giải thưởng:

