Giải quần vợt Wimbledon 1998 - Đơn nữ

Jana Novotná đánh bại Nathalie Tauziat trong trận chung kết, 6–4, 7–6(7–2) để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Wimbledon 1998. Đây là chiến thắng đầu tiên trong trận chung kết Wimbledon của Novotná trong lần thứ ba. Đây cũng là lần cuối cùng một tay vợt người Séc vô địch Wimbledon (hay một danh hiệu Grand Slam) cho đến Petra Kvitová năm 2011. Martina Hingis là đương kim vô địch tuy nhiên thất bại ở bán kết trước Novotná, trong lần tái hiện chung kết năm trước.
Chung kết năm 1998 là lần đầu tiên trong Kỉ nguyên Mở tại Wimbledon mà không có tay vợt nào từng giành một danh hiệu Grand Slam nào trước đó, và lần đầu tiên xảy ra trong bất kì giải Grand Slam nào kể từ Giải quần vợt Úc Mở rộng 1980.
Hạt giống.
 Martina Hingis "(Bán kết)"
 Lindsay Davenport "(Tứ kết)"
 Jana Novotná (Vô địch)
 Steffi Graf "(Vòng ba)"
 Arantxa Sánchez Vicario "(Tứ kết)"
 Monica Seles "(Tứ kết)"
 Venus Williams "(Tứ kết)"
 Conchita Martínez "(Vòng ba)"
 Amanda Coetzer "(Vòng hai)"
 Irina Spîrlea "(Vòng bốn)"
 Mary Pierce "(Vòng một)"
 Anna Kournikova "(Rút lui)"
 Patty Schnyder "(Vòng hai)"
 Sandrine Testud "(Vòng bốn)"
 Dominique Van Roost "(Vòng bốn)"
 Nathalie Tauziat "(Chung kết)"
Anna Kournikova rút lui vì chấn thương ngón tay cái. Cô được thay bởi tay vợt thua cuộc may mắn Lilia Osterloh.

