Giả Chương Kha

 <ns>0</ns>
 <revision>
 <parentid>69567913</parentid>
 <timestamp>2023-01-24T03:36:42Z</timestamp>
 <contributor>
 <username>Disansee</username>
 </contributor>
 <comment>/* Diễn viên */</comment>
 <model>wikitext</model>
 <format>text/x-wiki</format>
Giả Chương Kha (, sinh ngày 24 năm 1970) là một đạo diễn kiêm biên kịch phim người Trung Quốc. Ông được coi là một trong những đại diện tiêu biểu của thế hệ các nhà làm phim thứ sáu ở Trung Quốc. Năm 2006 ông giành giải Sư tử vàng tạiLiên Hoan Phim Venice cho phim "Người tốt ở đập Tam Hiệp". Năm 2010, ông được vinh danh tại Liên Hoan Phim Quốc tế Toronto là “Đạo diễn xuất sắc” toàn cầu thập niên đầu của thế kỷ 21.
Sự nghiệp.
Giả Chương Kha sinh ra ở Phần Dương, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc, ông bắt đầu quan tâm đến điện ảnh vào đầu những năm 1990 sau khi gợi được cảm hứng làm phim nhờ tác phẩm "Hoàng thổ địa" của đạo diễn Trần Khải Ca. Năm 1993 ông gia nhập Học viện Điện ảnh Bắc Kinh chuyên ngành lý thuyết điện ảnh.
Sau khi tốt nghiệp thay vì sản xuất phim cho chính phủ Trung Quốc, ông đã tự mình thực hiện ba bộ phim đầu tiên và đạt được thành công vang dội trong "thế giới ngầm", bộ phim điện ảnh đầu tiên của ông tên "Tiểu Vũ" kể về một tên móc tại Phần Dương quê hương của ông, bộ phim đã bị cộng đồng làm lơ nhưng lại được đánh giá cao bởi những nhà trí thức bởi tính trung thực của nó đem tới. Bộ phim được chiếu trong hạng mục không cạnh tranh tại Liên hoan phim Quốc tế Berlin lần thứ 48. Bắt đầu từ năm 2004, với bộ phim "Thế Giới", Giả Chương Kha có được sự chấp thuận chính thức từ chính phủ Trung Quốc, nhưng tính hợp pháp này không thể xóa nhòa những phê phán và định kiến đối với ông. Tác phẩm của ông thường đề cập đến những chủ đề bức bối của xã hội Trung Quốc bấy giờ, đặc biệt những người trẻ bị áp bức ở tận cùng xã hội. Năm 2006 ông giành giải Sư tử vàng tại Liên Hoan Phim Venice cho phim "Still Life" (Người tốt ở đập Tam Hiệp). Các tác phẩm sau đó của ông như "Chuyện 24 Thành Phố (2008), Chạm vào tội ác (2013), Sơn Hà Cố Nhân (2015)".. đều đạt được nhiều thành công cao tại các giải thưởng lớn trên thế giới.

