Giải quần vợt Wimbledon 1999 - Đơn nữ

Lindsay Davenport đánh bại Steffi Graf trong trận chung kết, 6–4, 7–5 để giành chức vô địch Đơn nữ tại Giải quần vợt Wimbledon 1999. Đây là kì Grand Slam cuối cùng mà Graf tham gia. Jana Novotná là đương kim vô địch tuy nhiên thất bại ở tứ kết trước Lindsay Davenport.
Giải đấu này chứng kiến nhiều bất ngờ, bao gồm thất bại ở vòng một của tay vợt số 1 thế giới và hạt giống số một Martina Hingis trước tay vợt vượt qua vòng loại người Úc hạng 129 thế giới Jelena Dokic; trước sự kiện này, Hingis đã vào đến bán kết của mỗi kỳ Grand Slam kể từ Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 1996, 11 giải liên tiếp. Giải cũng chứng kiến lần đầu tiên một tay vợt vượt qua vòng loại vào đến bán kết của một giải Grand Slam trong Kỉ nguyên Mở, với việc Alexandra Stevenson đánh bại Dokic ở tứ kết. Giải đấu cũng đánh dấu màn ra mắt của tay vợt số 1 thế giới trong tương lai Kim Clijsters với tư cách vượt qua vòng loại, và thất bại trước Graf ở vòng bốn.
Mirjana Lučić, người từng vào đến bán kết, không thể vào đến bán kết Grand Slam thêm lần nữa cho đến Giải quần vợt Úc Mở rộng 2017.
Hạt giống.
 Martina Hingis "(Vòng một)"
 Steffi Graf "(Chung kết)"
 Lindsay Davenport (Vô địch)
 Monica Seles "(Vòng ba)"
 Jana Novotná "(Tứ kết)"
 Venus Williams "(Tứ kết)"
 Arantxa Sánchez Vicario "(Vòng hai)"
 Nathalie Tauziat "(Tứ kết)"
 Mary Pierce "(Vòng bốn)"
 Serena Williams "(Rút lui)"
 Julie Halard-Decugis "(Vòng ba)"
 Amanda Coetzer "(Vòng ba)"
 Sandrine Testud "(Vòng ba)"
 Barbara Schett "(Vòng bốn)"
 Dominique Van Roost "(Vòng bốn)"
 Natasha Zvereva "(Vòng hai)"
 Anna Kournikova "(Vòng bốn)"
Serena Williams rút lui vì cúm và sốt cao. Cô được thay thế bởi tay vợt không xếp hạt giống xếp hạng cao nhất Anna Kournikova, trở thành hạt giống #17.

