Giải quần vợt Wimbledon 1958 - Đơn nam

Ashley Cooper đánh bại Neale Fraser trong trận chung kết, 3–6, 6–3, 6–4, 13–11 để giành chức vô địch Đơn nam tại Giải quần vợt Wimbledon 1958. Cooper phải thi đấu 332 game để giành chức vô địch, số game nhiều nhất một nhà vô địch nam thi đấu trong lịch sử. Lew Hoad là đương kim vô địch, tuy nhiên không được phép tham gia sau khi thi đấu chuyên nghiệp.
Hạt giống.
 Ashley Cooper (Vô địch)
 Mal Anderson "(Tứ kết)"
 Mervyn Rose "(Bán kết)"
 Neale Fraser "(Chung kết)"
 Luis Ayala "(Vòng ba)"
 Kurt Nielsen "(Bán kết)"
 Sven Davidson "(Tứ kết)"
 Barry MacKay "(Tứ kết)"

