Giải bóng đá Vô địch Quốc gia 2019

Giải bóng đá Vô địch Quốc gia 2019 (tên gọi chính thức là Wake Up 247 V.League 1 - 2019 vì lý do tài trợ) là mùa giải chuyên nghiệp thứ 19 và là mùa giải thứ 36 của V.League 1. Mùa giải bắt đầu từ ngày 21 tháng 2 năm 2019 và kết thúc vào ngày 23 tháng 10 năm 2019.
Đội vô địch V.League 1 mùa giải này sẽ giành quyền dự Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ Đông Nam Á năm 2020. Do đại dịch COVID-19 diễn biến phức tạp, giải đấu này sau đó bị hủy bỏ vào ngày 11 tháng 4 năm 2020.
Thay đổi trước mùa giải.
Thay đổi đội bóng.
Danh sách đội bóng có sự thay đổi so với mùa giải 2018:
Đến V.League 1.
Thăng hạng từ V.League 2 - 2018
Từ V.League 1.
Xuống hạng đến V.League 2 - 2019
Thay đổi điều lệ.
Giải đấu sẽ vận hành theo luật "3 + 1", trong đó mỗi đội được phép đăng ký tối đa 3 cầu thủ nước ngoài và 1 cầu thủ Việt Nam gốc nước ngoài.
Các đội tham dự.
&lt;section begin="map" /&gt;
&lt;section end="map" /&gt;
Cầu thủ nước ngoài.
Tên cầu thủ in đậm cho biết cầu thủ được đăng ký trong kỳ chuyển nhượng giữa mùa.
Play-off.
Phương thức thi đấu.
Đội xếp thứ 13 tại V.League 1 2019 sẽ thi đấu với đội xếp thứ 2 tại V.League 2 2019. Sân thi đấu do BTC lựa chọn là sân vận động Vinh (Nghệ An). Trong trường hợp hòa sau 90 phút thi đấu chính thức, 2 đội sẽ đá loạt sút luân lưu 11m để xác định kết quả chung cuộc (không có hiệp phụ).
Vị trí các đội qua các vòng đấu.
Lượt đấu đi -về: 1-26; 2-25; 3-23; 4-24; 5-15; 6-14; 7-18; 8-19; 9-20; 10-21; 11-22; 12-16; 13-17
Số lượng khán giả.
Theo vòng.
"* Hà Nội FC phải thi đấu 2 trận ở vòng 23 và vòng 25 trên sân nhà mà không có khán giả vì bị kỷ luật."
Thống kê mùa giải.
Ghi hat-trick.
4: ghi 4 bàn; (H) – Sân nhà; (A) – Sân khách
Các sự việc xoay quanh giải đấu.
Lời hứa triển khai VAR đi vào quên lãng.
Trước thềm mùa giải 2019, Chủ tịch VPF Trần Anh Tú cho biết V.League sẽ bắt đầu sử dụng VAR để hỗ trợ các trọng tài điều hành trận đấu, hạn chế các tình huống gây tranh cãi. Tuy nhiên, hết giai đoạn một công nghệ trên vẫn chưa được áp dụng.
Đến giữa tháng 7, ông Tú tiếp tục nói rằng tới giai đoạn cuối mùa giải VAR sẽ được dùng cho các trận đấu nhạy cảm, quyết định tới ngôi vô địch hay cuộc chiến trụ hạng. Bẫng đi qua 3 tháng, V.League 2019 đã khép lại nhưng người hâm mộ vẫn chưa thấy dấu hiệu của VAR. Cũng theo ông Tú, sớm nhất phải đến năm 2020 thì VAR mới có hy vọng được áp dụng ở V.League, và BTC giải cần được FIFA cấp phép.
Trước đó, VPF cũng dự kiến phương án triển khai VAR bằng cách sử dụng 2 xe ô tô lưu động. Mỗi ngày thi đấu sẽ có 2 trận được hệ thống này hỗ trợ. Điều này có thể sẽ dẫn đến những bất công khi mỗi vòng đấu có tới 7 trận diễn ra, sẽ có trận được sử dụng, trận lại không, trong khi các đội đều phải đóng tiền như nhau.
Liên quan đến cầu thủ, huấn luyện viên.
HLV Chu Đình Nghiêm đã có những phản ứng gay gắt sau trận đấu gặp Sanna Khánh Hoà BVN khiến ông phải chịu thi hành lệnh cấm 2 trận (trong đó có trận hoà 1-1 gặp Hoàng Anh Gia Lai).
Liên quan đến trọng tài.
Trận đấu giữa Viettel và Bình Dương tại vòng 24 V.League 2019 đã nhận được rất nhiều sự chú ý của báo chí và người hâm mộ sau khi trọng tài Trương Hồng Vũ có hành động "bẻ còi" và từ chối bàn gỡ hòa 2-2 của Becamex Bình Dương.
Ở những phút cuối trận, trong một pha tranh chấp giữa Bùi Tiến Dũng với Hồ Sỹ Giáp, trọng tài Trương Hồng Vũ cắt còi, giơ tay phải ra ám chỉ lỗi để bóng chạm tay cầu thủ của Viettel và cho Bình Dương hưởng quả đá phạt. Các cầu thủ Bình Dương lập tức thực hiện pha đá phạt nhanh, Sỹ Giáp băng lên và căng ngang cho Tiến Linh ghi bàn, bàn thắng hợp lệ và được ông Vũ công nhận. Ngay sau đó, ban huấn luyện và cầu thủ Viettel phản ứng, cho rằng Bùi Tiến Dũng mới là người bị phạm lỗi mà trọng tài lại cho Bình Dương hưởng đá phạt. Và sau ít phút hội ý với các trợ lý, ông Vũ đã quyết định "bẻ còi", từ chối bàn thắng của Bình Dương khiến đội bóng này thất thủ với tỷ số 1-2.
Sau trận, trọng tài Trương Hồng Vũ nhận thấy mình đã mắc sai lầm nghiêm trọng, tuy nhiên kết quả trận đấu là không thể thay đổi. Vị trọng tài này xin lỗi cầu thủ Bình Dương vì "chỉ sai hướng" và hứa sẽ "chịu trách nhiệm". ban tổ chức giải đấu, lãnh đạo VPF cho biết từ nay trở đi trọng tài Trương Hồng Vũ sẽ không bao giờ được mời làm nhiệm vụ cầm còi ở các giải đấu bóng đá chuyên nghiệp của Việt Nam.
Phát ngôn của bầu Đức.
Trước khi lễ ký hợp đồng của Công Phượng với CLB Sint Truidense (Bỉ) chính thức diễn ra, Đoàn Nguyên Đức đã có những phát ngôn làm dậy sóng dư luận. Khi được các phóng viên hỏi về cơ hội vô địch của CLB TP. Hồ Chí Minh ở V.League 2019, bầu Đức đã khẳng định chắc nịch: ""Không đời nào có chuyện đó, TP.HCM mà vô địch thì mất gì tôi cũng chịu". Ngay cả đội bóng Hoàng Anh Gia Lai của ông cũng không có ý định đầu tư để giành danh hiệu này: "Sự thật là HAGL cũng không có động lực để đầu tư, phấn đấu để đá và giành chức vô địch.gì cả... HAGL bây giờ chỉ đá tàm tạm trong nước cho vui thôi, giữ hạng. Chứ làm sao mà vô địch được, đời nào có chuyện đó, không bao giờ xảy ra luôn"".
Ông bầu này liên tục ám chỉ về việc "5 đánh 1" ở V.League khiến những đội bóng còn lại có đầu tư bao nhiêu cũng không thể nào vô địch được. Phát ngôn này của bầu Đức đưa ra đúng thời điểm mà Hoàng Anh Gia Lai đang có phong độ tệ hại.
Cổ động viên Dược Nam Hà Nam Định ném pháo sáng.
Trận đá bù vòng 22 V.League giữa Hà Nội và Nam Định trên sân Hàng Đẫy diễn ra không hấp dẫn như kỳ vọng, khi đội chủ nhà dễ dàng giành chiến thắng với tỷ số 6-1. Điểm nhấn của trận đấu lại đến từ khán đài của các CĐV Nam Định, với những tiếng chửi đồng thanh, những quả pháo sáng liên tục được đốt lên bởi nhóm CĐV áo vàng.
Sự việc trở nên nghiêm trọng khi 1 quả pháo thăng thiên được bắn thẳng từ khu vực CĐV đội khách sang khán đài A và đi trúng chân chị Tô Huyền Anh, một cổ động viên nữ đến sân theo dõi trận đấu. Ngay sau đó chị đã được đưa sang bệnh viện Xanh Pôn để cấp cứu. Ngoài nữ CĐV bị bắn pháo sáng, còn có 2 chiến sĩ cảnh sát cơ động phải nhập viện sau khi xô xát với 1 nhóm CĐV áo vàng. Sự cố đáng tiếc này đã làm xấu đi hình ảnh bóng đá Việt Nam đang trên đà phát triển. Giám đốc kỹ thuật Nguyễn Văn Sỹ cùng các cầu thủ Nam Định ngày hôm sau đã phải công khai gửi lời xin lỗi tới các nạn nhân và người hâm mộ cả nước.
Những án phạt kỷ lục đã được đưa ra, CLB Hà Nội bị phạt 85 triệu đồng và treo sân Hàng Đẫy 2 trận. CLB Dược Nam Hà Nam Định cũng bị phạt 85 triệu đồng, còn các CĐV của đội bóng này thì bị cấm cổ vũ ở 2 trận sân khách tiếp theo. Các đối tượng gây rối sau đó đã được công an Hà Nội triệu tập, tiến hành điều tra và nhận những hình phạt theo quy định của pháp luật.

