Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1991 - Đơn nữ

Monica Seles là đương kim vô địch, và bảo vệ thành công chức vô địch khi đánh bại Arantxa Sánchez Vicario 6–3, 6–4 trong trận chung kết of the Giải quần vợt Pháp Mở rộng 1991 để giành chức vô địch Đơn nữ lần thứ hai liên tiếp.
Giải đấu cũng chứng kiến thất bại thảm hại nhất của Steffi Graf trong một giải Grand Slam, khi cô chỉ thắng được 2 game trong trận bán kết trước Vicario.
Hạt giống.
Các tay vợt xếp hạt giống được liệt kê bên dưới. Monica Seles là nhà vô địch; các tay vợt khác biểu thị vòng mà họ bị loại.

