Giải vô địch bóng đá nữ Đông Nam Á 2022

Giải vô địch bóng đá nữ Đông Nam Á 2022 () là mùa giải thứ 11 của Giải vô địch bóng đá nữ Đông Nam Á, một giải đấu quốc tế bóng đá nữ được tổ chức bởi Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF). Ban đầu, giải đấu dự kiến được tổ chức bởi Philippines vào năm 2021 nhưng do tác động của đại dịch COVID-19 nên giải đấu đã dời sang thời gian từ ngày 4 đến 17 tháng 7 năm 2022.
 là đương kim vô địch của giải đấu, nhưng đã thất bại trước đội chủ nhà 0–4 trong trận bán kết, khiến họ không thể bảo vệ thành công chức vô địch.
 đã trở thành nhà vô địch của giải đấu sau khi đánh bại với tỉ số 3–0 trong trận chung kết.
Các đội tuyển tham dự.
Giải đấu này không có vòng loại, tất cả các đội tuyển đều được vào vòng chung kết. Các đội tuyển sau đây từ các liên đoàn thành viên của AFF được tham dự giải đấu.
Bốc thăm.
Lễ bốc thăm chia bảng tổ chức vào ngày 28 tháng 5 năm 2022 tại khách sạn Marco Polo Ortigas Manila ở Pasig, Philippines. Năm nhóm sẽ được sử dụng để bốc thăm với các đội tuyển được xếp hạt giống theo thành tích của họ trong giải đấu gần nhất. 10 đội tuyển trong năm nhóm được bốc vào hai bảng trước, mỗi bảng 5 đội. Còn Malaysia sẽ được bốc thăm riêng, qua đó một trong hai bảng sẽ có 6 đội sau khi kết quả bốc thăm chung cuộc.
Địa điểm.
Các trận đấu được diễn ra tại ba địa điểm.
Vòng bảng.
Các đội được xếp hạng theo điểm (ba điểm cho một trận thắng, một điểm cho một trận hòa, không có điểm nào cho một trận thua), và nếu hòa về điểm, các tiêu chí sau sẽ được áp dụng, theo thứ tự, để xác định thứ hạng:
Nếu hai hoặc nhiều đội bằng nhau dựa trên bốn tiêu chí trên, thứ hạng sẽ được xác định như sau:

