Giải thưởng Truyền hình Rồng Xanh lần 1

Lễ trao giải Truyền hình Rồng Xanh lần 1 () do "Sports Chosun" tổ chức, đã được diễn ra vào ngày 19 tháng 7 năm 2022, tại Paradise City, Incheon, bắt đầu lúc 7:00 tối KST. Sự kiện này là lễ trao giải đầu tiên nhắm vào các nội dung phim truyền hình trực tuyến ở Hàn Quốc. Nó được tổ chức bởi Jun Hyun-moo và Im Yoon-ah và được phát sóng trực tiếp thông qua LG Uplus và Naver Now trong khi sự kiện thảm đỏ được tổ chức bởi Jaejae.
Các đề cử được công bố vào ngày 6 tháng 7 năm 2022. Bộ truyện được sản xuất, đầu tư và phát hành từ ngày 1 tháng 5 năm 2021 đến ngày 30 tháng 4 năm 2022, đủ điều kiện để được đề cử. Ban giám khảo của Giải thưởng Dòng Rồng Xanh bao gồm sáu chuyên gia đã được xác minh. Để giảm khoảng cách giữa các chuyên gia và người xem nói chung, bình chọn của cư dân mạng cũng được phản ánh với tư cách là một giám khảo, và người chiến thắng (tác phẩm) được chọn dựa trên tổng số 7 phiếu bầu đó.
"Squid Game" nhận được số lượng đề cử cao nhất trong năm. "D.P" và "Squid Game" đã trở thành những chương trình chiến thắng nhiều nhất, mỗi chương trình giành được hai giải thưởng.

