Giải thưởng Giáo viên Toàn cầu

Giải thưởng Giáo viên Toàn cầu (tiếng Anh: Global Teacher Prize) là một giải thưởng thường niên của tổ chức Varkey Foundation để dành cho một giáo viên có đóng góp xuất sắc trong nghề nhà giáo. Đề cử của giáo viên đáp ứng các tiêu chí cụ thể được mở cho công chúng trên toàn thế giới, và giáo viên cũng có thể tự mình đề cử. Việc đánh giá được thực hiện bởi Học viện Giáo viên Toàn cầu, bao gồm các giáo viên chính, các chuyên gia giáo dục, nhà phê bình, nhà báo, quan chức chính phủ, doanh nhân công nghệ cao, giám đốc công ty, và cả nhà khoa học trên khắp thế giới.
Đây là một giải thưởng được các nhà báo gọi là "Giải Nobel về giảng dạy". để ghi nhận công lao nổi bật của giáo viên trên toàn thế giới. Người đứng đầu Quỹ Varkey đã khẳng định rằng, "Chúng tôi muốn tôn vinh các giáo viên như là những ngôi sao và hỗ trợ chất lượng giáo dục để nhấn mạnh những đóng góp to lớn của giáo viên đối với cuộc sống của chúng ta, giảng dạy là nghề quan trọng nhất trên thế giới và họ cần phải được tôn trọng".
Lịch sử.
Giải thưởng này được đề ra tại Diễn đàn Kỹ năng Giáo dục Toàn cầu lần thứ hai vào tháng 3 năm 2014 và nhận được hơn 5.000 đề cử từ 127 quốc gia.
Giải thưởng lần đầu tiên được trao vào năm 2015 và nó được trao cho Nancie Atwell, một giáo viên dạy tiếng Anh sáng tạo và tiên phong tại Maine, Hoa Kỳ. Cô là người đã thành lập và điều hành một trường học, nơi mà những học sinh ở đây đọc trung bình 40 cuốn sách một năm. Cô cũng đã sáng tác 9 cuốn sách về giảng dạy, trong đó có một cuốn bán được hơn nửa triệu bản. Giải thưởng mà cô nhận được, cô đã dành cho việc duy trì hoạt động của trường, phát triển và tặng học bổng cho các học sinh, phát triển Trung tâm Giảng dạy và Học tập phi lợi nhuận và phổ biến các phương pháp giảng dạy.
Danh sách.
Dưới đây là danh sách các Giáo viên đã giành giải thưởng này.

