Giải Grammy cho Video âm nhạc xuất sắc nhất

Giải Grammy cho Video ca nhạc Xuất sắc nhất là một hạng mục của giải Grammy, thành lập vào năm 1958 và có tên gọi ban đầu là giải Grammophone. Giải thưởng được trao cho các nghệ sĩ biểu diễn, đạo diễn và các nhà sản xuất của video ca nhạc ngắn đó. Giải thưởng này được trao hàng năm tại các buổi lễ của Viện Hàn Lâm Thu âm Nghệ thuật Hoa Kỳ, tôn vinh "thành tựu nghệ thuật, các cá nhân/tập thể xuất sắc trong lĩnh vực thu âm", mà không cần quan tâm đến doanh số bán album hay vị trí trên các bảng xếp hạng âm nhạc.
Với tên gốc là Giải Grammy cho Video hình thái ngắn xuất sắc nhất, giải lần đầu được trao từ năm 1984 cùng với hạng mục Giải Grammy cho Video ca nhạc hình thái dài xuất sắc nhất. Từ năm 1986 đến 1997, hạng mục này được đổi tên là Video ca nhạc hình thái ngắn xuất sắc nhất. Tuy nhiên vào năm 1988 và 1989, các tiêu chí của giải thưởng đã bị thay đổi và được giới thiệu dưới hai thể loại Best Concept Music Video và Trình diễn Video ca nhạc Xuất sắc nhất. Giải thưởng đã trở lại với cái tên gốc vào năm 1990. Hạng mục được lấy tên Video ca nhạc hình thái ngắn xuất sắc nhất đến năm 2014, trước khi rút ngắn trở thành Video ca nhạc xuất sắc nhất.
Nội dung thắng giải.
 Mỗi năm thắng giải đều được liên kết với lễ trao giải năm đó.<br>
 Tên các đạo diễn chỉ được xướng lên chỉ khi họ được trao giải.<br>
 Đây là các giải thưởng ở các hạng mục cũ là Best Concept Music Video và Trình diễn Video ca nhạc xuất sắc nhất.

