Giải vô địch bóng đá U-19 châu Á 2018

Giải vô địch bóng đá U-19 châu Á 2018 () là giải vô địch bóng đá U-19 châu Á lần thứ 40, giải vô địch bóng đá trẻ quốc tế được tổ chức hai năm 1 lần bởi Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) cho các đội tuyển quốc gia nam dưới độ 19 tuổi của châu Á. Giải sẽ diễn ra ở Indonesia, được AFC bổ nhiệm làm chủ nhà vào ngày 25 tháng 7 năm 2017, trong thời gian từ ngày 18 tháng 10 đến ngày 4 tháng 11 năm 2018. Tổng cộng 16 đội tuyển tham dự giải đấu.
Bốn đội tuyển hàng đầu của giải đấu sẽ đủ điều kiện tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2019 tại Ba Lan với tư cách là đại diện của AFC.
Ả Rập Xê Út đã giành chức vô địch U-19 châu Á lần thứ ba trong lịch sử sau khi vượt qua Hàn Quốc với tỉ số 2–1 ở trận chung kết.
Vòng loại.
Quá trình vòng loại.
Vòng loại diễn ra vào ngày 24 tháng 10 – ngày 8 tháng 11 năm 2017.
Các đội tuyển vượt qua vòng loại.
Dưới đây là 16 đội tuyển vượt qua vòng loại cho giải đấu chung kết.
Địa điểm.
Các trận đấu diễn ra ở ba địa điểm xung quanh Greater Jakarta.
Bốc thăm.
Lễ bốc thăm đã tổ chức vào ngày 18 tháng 5 năm 2018, lúc 15:00 WIB (), tại khách sạn Fairmont ở Jakarta. 16 đội tuyển đã rút thăm chia thành bốn bảng 4 đội. Các đội tuyển đã được hạt giống theo thành tích của họ trong vòng chung kết giải vô địch bóng đá U-19 châu Á 2016 và vòng loại, với chủ nhà Indonesia tự động được hạt giống và được gán vào vị trí A1 trong lễ bốc thăm.
Danh sách cầu thủ.
Các cầu thủ sinh vào hoặc sau ngày 1 tháng 1 năm 1999 đủ điều kiện để tranh tài trong giải đấu. Mỗi đội tuyển phải đăng ký 1 đội hình tối thiểu 18 cầu thủ và tối đa 23 cầu thủ, tối thiểu 3 cầu thủ phải là thủ môn (Quy định bài viết 24.1 và 24.2).
Vòng bảng.
Hai đội tuyển hàng đầu của mỗi bảng giành quyền vào vòng tứ kết.
Các đội được xếp hạng theo điểm (3 điểm cho trận thắng, 1 điểm cho trận hòa, 0 điểm trận thua), và nếu gắn với điểm, các tiêu chí tiebreaking sau được áp dụng, theo thứ tự đưa ra, để xác định thứ hạng (Quy định Điều 9.3):
Tất cả các thời gian theo giờ địa phương, WIB ().
Vòng đấu loại trực tiếp.
Trong vòng đấu loại trực tiếp, hiệp phụ và loạt sút luân lưu được sử dụng để quyết định đội chiến thắng nếu cần thiết (Quy định bài viết 12.1 và 12.2).
Tứ kết.
Các đội thắng đủ điều kiện cho giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2019.
Các giải thưởng.
Dưới đây là các giải thưởng đã được trao giải khi kết thúc giải đấu:
Các đội tuyển vượt qua vòng loại cho FIFA U-20 World Cup.
Dưới đây là 4 đội tuyển từ AFC vượt qua vòng loại cho Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2019.

