Giải bóng đá kết hợp đặc biệt hạng nhì-ba quốc gia Cộng hòa Síp 1974–75

Giải bóng đá hạng nhì quốc gia Cộng hòa Síp 1974–75 là mùa giải thứ 20 của bóng đá hạng nhì Cộng hòa Síp. APOP Paphos FC giành danh hiệu thứ 4.
Thể thức thi đấu.
Do sự kiện Thổ Nhĩ Kỳ xâm lược Síp buộc nhiều đội phải đóng cửa trụ sở ở bắc Síp tạm thời hoặc vĩnh viễn, CFA quyết định tổ chức một giải kết hợp đặc biệt hạng nhì-ba. Trong giải này có sự tham gia của tất cả các đội của Hạng nhì và Hạng ba. Sự tham gia là không bắt buộc. Giải được chia thành 2 bảng theo khu vực địa lý. Đội vô địch mỗi bảng sẽ thi đấu với nhau trong giai đoạn cuối và đội thắng cuộc là đội vô địch giải đấu. Đội vô địch sẽ được xem là vô địch Giải bóng đá hạng nhì quốc gia Cộng hòa Síp 1974–75.
Hệ thống điểm.
Các đội bóng nhận được 2 điểm cho một trận thắng, 1 điểm cho một trận hòa và 0 điểm cho một trận thua.
Playoff Vô địch.
Hai đội vô địch bảng, APOP Paphos FC và Ethnikos Assia FC đối mặt với nhau trong trận play-off hai lượt cho chức vô địch. APOP Paphos FC thắng cả hai trận.

