Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2008

Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2008 (tên chính thức tiếng Anh: FIFA Club World Cup 2008) là giải bóng đá giữa các câu lạc bộ vô địch châu lục lần thứ năm được FIFA tổ chức tại Nhật Bản từ ngày 11 đến ngày 21 tháng 12 năm 2008.
Milan là đương kim vô địch, nhưng không thể bảo vệ chức vô địch do bị loại ở vòng 16 đội UEFA Champions League 2007–08.
Manchester United trở thành đội bóng Anh đầu tiên vô địch giải đấu sau khi thắng LDU Quito với tỉ số 1–0 ở trận chung kết. Đây là chức vô địch thế giới thứ hai của United, sau Cúp bóng đá liên lục địa 1999, cũng được tổ chức tại Nhật Bản và cũng là chiếc Cúp Liên lục địa duy nhất mà một câu lạc bộ của Anh giành được.
Trận tranh hạng năm bị huỷ bỏ ở giải lần trước, nay lại xuất hiện ở giải lần này. Để thu hút sự tham dự của các câu lạc bộ (vốn không mặn mà với giải đấu ), tổng tiền thưởng tăng vọt từ 500 nghìn $ lên 16,5 triệu $. Đội vô địch nhận 5 triệu, đội hạng nhì 4 triệu, đội hạng ba 2,5 triệu, các đội xếp sau lần lượt nhận 2; 1,5; 1 và 0,5 triệu $.
Địa điểm.
Tokyo, Yokohama và Toyota là ba địa điểm phục vụ cho FIFA Club World Cup 2008.
Kết quả giải đấu.
Bảng kết quả.
"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương (Nhật Bản) (UTC+9)"

