Giải Primetime Emmy lần thứ 71

Giải Primetime Emmy lần thứ 71 nhằm vinh danh những chương trình truyền hình Mỹ xuất sắc nhất chiếu vào khung giờ vàng (prime time) trong thời gian từ ngày 1 tháng 6 năm 2018 đến ngày 31 tháng 5 năm 2019 và do Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Truyền hình tổ chức. Lễ trao giải diễn ra vào ngày 22 tháng 9 năm 2019 tại Nhà hát Microsoft ở Downtown Los Angeles, California và được đài Fox phát sóng tại Mỹ. Trước đó lễ trao giải Primetime Creative Arts Emmy lần thứ 71 (dành cho các hạng mục kĩ thuật) đã diễn ra vào ngày 14-15 tháng 9. Đây là chương trình thứ 4 trong lịch sử không có người chủ trì kể từ những lễ trao giải vào các năm 2003 (cũng phát sóng trên Fox), 1998 (trên NBC) và 1975 (trên CBS).
D'Arcy Carden và Ken Jeong là những người công bố các đề cử vào ngày 16 tháng 7 năm 2019. "Game of Thrones" dẫn đầu về số lượng đề cử (14), bao gồm 9 hạng mục cho diễn xuất và 3 hạng mục cho chỉ đạo; xếp kế tiếp là "When They See Us" (11 đề cử) và "Barry" (9 đề cử). Nếu tính cả những đề cử tại giải Creative Arts, "Game of Thrones" đã thiết lập một kỷ lục mới cho nhiều lượng đề cử Emmy nhất (32) nhận được trong cùng năm so với bất kì sê-ri hài/chính kịch nào khác, trong khi đó Pop TV nhận được các đề cử Primetime Emmy đầu tiên của kênh với "Schitt's Creek".
"Fleabag" chiến thắng nhiều hạng mục quan trọng nhất (4 giải), bao gồm cả hạng mục sê-ri hài xuất sắc nhất, xếp kế tiếp là "Chernobyl" (3 danh hiệu) trong đó có sê-ri truyền hình ngắn tập xuất sắc. Với những danh hiệu giành được, "Game of Thrones" phá vỡ hoặc tái lập một số kỷ lục, trong đó loạt phim đã trở thành sê-ri đầu tiên trong lịch sử ẵm giải sê-ri chính kịch xuất sắc cho mùa phim thứ 8, và tái lập kỷ lục nhiều chiến thắng nhất ở hạng mục này (4 giải). Nếu tính cả những danh hiệu Creative Arts, sê-ri đã tái hiện kỷ lục của chính mình với nhiều danh hiệu Emmy nhất mà một sê-ri truyền hình giành được chỉ trong một mùa phim, trong khi nam diễn viên Peter Dinklage thiết lập thêm kỷ lục mới với nhiều chiến thắng nhất ở hạng mục nam diễn viên phụ phim truyền hình chính kịch xuất sắc (4 lần) với vai diễn Tyrion trong phim.
Thống kê.
Nhiều đề cử giải chính nhất.
Các chương trình nhận nhiều đề cử "giải chính" nhất được liệt kê phía dưới, theo lượng đề cử/tác phẩm và từng kênh:

