Golden Retriever

Golden Retriever, còn gọi là chó săn lông vàng hoặc chó tha mồi, là giống chó có kích thước trung bình. Thuộc họ nhà chó ưa hoạt động, chơi đùa, chúng rất trung thành và thông minh. Golden Retriever là loài chó có bản năng truy tìm và phát hiện con mồi rất nhạy bén nên có thể làm chó đặc vụ để dò tìm Ma túy... Đặc điểm chung của loài này là rất hiền lành và thông minh, trung thành và thích chơi đùa.
Nguồn gốc lịch sử.
Golden Retriever được lai tạo ra đầu tiên tại các hòn đảo Anh quốc. Nguồn gốc của chúng có lẽ là sự pha trộn, phối giống giữa các giống Retriever lông vàng thẳng, Tweed Water Spaniels lông ngắn, các giống spaniels, setters khác và thậm chí là giống Newfoundland và Bloodhound.
Trên thực tế là giống chó này được giới thiệu lần đầu tiên với tên gọi là Golden Flat-Coat. Ngày nay, đây là giống chó bầu bạn phổ biến nhất trong các gia đình trên toàn thế giới. Trong các cuộc thi tại nhiều quốc gia trên thế giới đã có rất nhiều những chú chó thuộc giống Golden Retriever đoạt giải quán quân.
Đặc điểm.
Golden Retriever là giống chó sở hữu thân hình cân đối, khỏe mạnh. Chúng có bộ lông màu từ vàng kem đến vàng nâu (màu đỏ không được công nhận). Bộ lông được cấu tạo bởi lớp lông không thấm nước bên ngoài và một lớp lông mịn dày bên trong. Chúng có cái đầu to, mõm hơi vát nhưng kèm với bộ hàm rộng và rất khỏe cùng với hàm răng sắc bén. Mũi có màu đen, mắt biểu cảm màu nâu với viền sẫm. Đôi tai cỡ nhỡ, cụp. Cổ dài, khỏe và khá cơ bắp. Ngực rộng. Đuôi dài và không bao giờ cong. 
Giống chó này còn được biết đến như những người giúp việc cừ khôi cho những thợ săn chim và vịt trời. Chúng có khả năng đánh hơi cực tốt và vì thế thường được sử dụng không chỉ cho các cuộc săn hoặc tìm dấu vết mà còn được trang bị cho các đơn vị quân đội, cảnh sát để phát hiện ra ma túy.
Ngoài ra, một trong những ưu điểm nữa của giống chó này là luôn mong muốn làm hài lòng chủ nhân, khả năng học hỏi và tình yêu con người đã biến chúng trở thành những người giúp việc tận tụy cho người mù và những người tàn tật khác.
Tính cách.
Đây là loài chó rất thông minh, luôn cư xử đúng mực và rất yêu chủ. Chúng dễ dạy dỗ và luôn tỏ ra kiên nhẫn và dịu dàng đối với trẻ nhỏ. Trung thành, tin cậy, dễ bảo và luôn tìm cách làm vừa lòng chủ nhân là các đức tính của Golden Retriever.
Đây là giống chó ưa thích các hoạt động ngoài trời. Nhờ có trí thông minh nên chúng luôn tỏ ra xuất sắc trong các cuộc thi tài. Golden Retriever luôn tỏ ra thân thiện với tất cả mọi người, kể cả các cá thể chó khác. Chính vì vậy nên giống chó này chỉ có rất ít bản năng bảo vệ.
Nhưng chúng có thể là người trông nhà tốt, thường cất tiếng sủa rất to khi có người lạ xuất hiện. Giống chó này luôn cần có sự quan tâm của mọi người xung quanh.
Nếu bị cách ly hoặc xa chủ trong thời gian dài, chúng có thể trở nên tai quái. Các tài năng chính của giống chó này là đi săn, dò dấu vết, nhặt đồ, phát hiện ma túy, thi đấu và diễn trò. Ngoài ra, chúng còn rất thích bơi lội.
Điều kiện sống.
Giống chó này có thể sống ổn trong điều kiện căn hộ nếu hàng ngày được rèn luyện đầy đủ về thể lực. Thuộc loại có mức độ hoạt động trong nhà trung bình, nhưng sẽ là thoải mái nhất nếu chúng có không gian rộng như sân vườn để chạy nhảy. Tuổi thọ của một chú Golden Retriever có thể đạt từ 10 đến 12 năm.
Sức khỏe và chăm sóc.
Chúng có thể mắc các bệnh bẩm sinh về mắt, vì vậy cần phải có chứng nhận OFA và CERF cho cả chó bố và chó mẹ. Ngoài ra cũng cần có thêm chứng nhận về bệnh Von Willebrand. Bệnh dị ứng da là bệnh phổ biến chung cho loài chó này và khi phát hiện ra cần phải có sự tư vấn của bác sĩ thú y.
Golden Retriever cần được rèn luyện hàng ngày, chúng thích các trò chơi như đi nhặt bóng hoặc đồ chơi. Cần nhớ thường xuyên cho chúng tập luyện và không cho ăn quá no vì chúng có thể bị béo phì.
Bộ lông mềm 2 lớp rất dễ chăm sóc. Nên dùng bàn chải chuyên dụng để chải lông cho chúng, đặc biệt chú ý đến lớp lông dày mịn ở phía trong. Nên dùng dầu gội khô, chỉ tắm ướt khi thật cần thiết. Golden Retriver thuộc loại có mức độ rụng lông trung bình.

