Golf tại Thế vận hội Mùa hè 2016 - Cá nhân nam

Giải golf của nam tại Thế vận hội Mùa hè 2016 diễn ra từ 11 tới 14 tháng 8 năm 2016 tại Sân golf Olympic (), thuộc khu dự trữ thiên nhiên Reserva de Marapendi tại khu vực Barra da Tijuca. Đây là giải đấu đầu tiên sau 112 năm.
Có tất cả sáu mươi vận động viên tham gia vào bốn vòng thi đấu tính số gậy. Justin Rose của Anh Quốc giành huy chương vàng với hai gậy nhiều hơn người giành huy chương bạc là Henrik Stenson của Thụy Điển. Matt Kuchar của Hoa Kỳ kém Stenson một gậy và giành huy chương đồng.
Giải cũng đem về cho các golf thủ tham dự số điểm tích lũy trên Bảng xếp hạng golf thế giới. Rose nhảy từ vị trí thứ 12 lên thứ 9 trên bảng xếp hạng trong khi Stenson tăng một bậc lên thứ tư, Kuchar từ thứ 20 lên thứ 15.
Kết quả.
Vòng một.
"Thứ năm, 11 tháng 8 năm 2016"
Marcus Fraser của Úc ghi 9 birdie để hoàn thành vòng một với 63 gậy (−8), tạo khoảng cách ba gậy với người xếp sau. Justin Rose của Anh Quốc trở thành người đầu tiên có được cú hole-in-one tại Thế vận hội.
Vòng hai.
"Thứ sáu, 12 tháng 8 năm 2016"
Marcus Fraser của Úc ghi được bốn birdie và mắc hai bogey để kết thúc vòng đấu với 69 gậy (−2). Cách biệt với nhóm sau bị thu hẹp còn một gậy.
Vòng ba.
"Thứ bảy, 13 tháng 8 năm 2016"
Justin Rose của Anh Quốc vượt lên với 65 gậy (−6) tại vòng ba trong đó có hai eagle để tạo khoảng cách với golf thủ hạng năm thế giới Henrik Stenson trước khi bước vào vòng đấu quyết định. Trong khi đó Jaco van Zyl của Nam Phi ghi điểm trực tiếp ở lỗ thứ tám.
Vòng cuối.
"Chủ nhật, 14 tháng 8 năm 2016"
Rose và Stenson cùng có 15 gậy âm trước khi tiến tới lỗ thứ 18. Rose thực hiện cú đánh tiếp cận đưa bóng tới cách lỗ 2,5 feet, trong khi Stenson có cú đánh tiếp cận lỗ quá nhẹ và cuối cùng phải cần tới ba cú putt, dính bogey, do đó Rose có trong tay hai putt để giành huy chương vàng. Anh giành birdie ngay ở putt đầu tiên và là người chiến thắng. Rose không chỉ là tay golf đầu tiên giành huy chương vàng Thế vận hội sau 112 năm mà còn là người đầu tiên giành cả huy chương vàng Thế vận hội lẫn vô địch giải major (US Open 2013 tại Merion). Đây cũng là chiến thắng đầu tiên của anh tại một giải đấu sau chức vô địch giải HSBC Hong Kong Open tháng 10 năm 2015. Chiến thắng của Rose cũng góp phần vào ngày thi đấu thành công nhất của đoàn thể thao Vương quốc Anh tại một kỳ Thế vận hội với năm huy chương vàng - ngoài Rose còn có tay đua lòng chảo Jason Kenny ở nội dung nước rút nam, vận động viên thể dục dụng cụ Max Whitlock có hai tấm huy chương vàng ở nội dung ngựa tay quay và tự do; và tay vợt Andy Murray ở nội dung đơn nam quần vợt.
Matt Kuchar của Hoa Kỳ kết thúc vòng với thành tích 63 gậy (-8) và giành huy chương đồng.

