Gopinathpur

Gopinathpur là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Barddhaman thuộc bang Tây Bengal, Ấn Độ.
Địa lý.
Gopinathpur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 17 mét (55 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Gopinathpur có dân số 4983 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Gopinathpur có tỷ lệ 68% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 74%, và tỷ lệ cho phái nữ là 62%. Tại Gopinathpur, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

