Gosainganj

Gosainganj là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Lucknow thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.
Địa lý.
Gosainganj có vị trí Nó có độ cao trung bình là 84 mét (275 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Gosainganj có dân số 8969 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Gosainganj có tỷ lệ 51% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 55%, và tỷ lệ cho phái nữ là 47%. Tại Gosainganj, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

