Gossaigaon

Gossaigaon là một thị xã và là nơi đặt ủy ban khu vực thị xã ("town area committee") của quận Kokrajhar thuộc bang Assam, Ấn Độ.
Địa lý.
Gossaigaon có vị trí Nó có độ cao trung bình là 50 mét (164 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Gossaigaon có dân số 13.267 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Gossaigaon có tỷ lệ 76% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 82%, và tỷ lệ cho phái nữ là 68%. Tại Gossaigaon, 13% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

