Got 'til It's Gone

"Got 'til It's Gone" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Janet Jackson hợp tác với rapper Q-Tip và ca sĩ Joni Mitchell cho album phòng thu thứ sáu của Jackson, "The Velvet Rope" (1997). Nó được phát hành như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album vào ngày 22 tháng 9 năm 1997 bởi Virgin Records. Bài hát được viết lời và ản xuất bởi Jackson, Jam & Lewis, với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ René Elizondo, Jr., Mitchell, và Kamaal Ibn Fareed.
"Got 'til It's Gone" nhận được những đánh giá chủ yếu là tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ ca ngợi sự hợp nhất giữa phong cách pop quen thuộc của Jackson với những âm thanh hip-hop. Mặt khác, nhiều người nhận xét nó là "thất vọng" cũng như phê bình sự xuất hiện "dư thừa" của Mitchell. Do không được phát hành làm đĩa đơn thương mại, bài hát đã không xuất hiện trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, tuy nhiên nó vẫn lọt vào các bảng xếp hạng khác của "Billboard" nhờ lượt yêu cầu trên sóng phát thanh. Trên thị trường quốc tế, "Got 'til It's Gone" lọt vào top 10 ở nhiều thị trường lớn, bao gồm Úc, Đan Mạch, Hà Lan, New Zealand và Vương quốc Anh.
Video ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Mark Romanek, trong đó Jackson hóa thân thành một ca sĩ phòng trà trong thời kỳ phân biệt chủng tộc ở Nam Phi. Nó được gọi là một "kiệt tác" bởi các nhà phê bình, và giành một giải Grammy cho "Video hình thái ngắn xuất sắc nhất".

