Graceful 4

Graceful 4, album, tiếng Nhật đầu tiên của 天上智喜, được ra mắt vào 14 tháng 11 năm 2007. Ca khúc chủ đề là "One More Time, OK?" (tiếng Nhật: もう一度、OK？), phiên bản tiếng Nhật của "한번 더, OK?" từ album tiếng Hàn đầu tay của nhóm. Album phòng thu tiếng Nhật đầu tiên của The Grace bao gồm cả năm singles đã ra mắt từ hồi tháng 1 năm 2006 tại Nhật, và album có tất cả 14 ca khúc. Album bán được với tổng số 1,622 bản tại Nhật, đạt vị trí #103 trên bảng xếp hạng Oricon.
Liên kết ngoài.
(Tiếng Nhật) Trang Web chính thức của 天上智喜 

