Great Train eXpress

Đường sắt cao tốc khu vực đô thị hay GTX(Great Train eXpress) là một mạng lưới đường sắt đi lại tốc độ cao hơn đã được lên kế hoạch trong khu vực vùng Thủ đô Seoul bao gồm ba tuyến riêng biệt được đặt tên là GTX A, GTX B, GTX C và dự kiến ​​hoàn thành vào năm 2025.
GTX A.
Lễ động thổ của tuyến GTX A được tổ chức vào ngày 27 tháng 12 năm 2018 và dự kiến ​​hoạt động vào năm 2023. Tuy nhiên, dự án đã chính thức bị trì hoãn do các vấn đề đền bù đất đai và việc phát hiện ra các tàn tích khảo cổ học có từ thời Joseon. Phần Suseo-Dongtan hiện được lên kế hoạch hoàn thành vào năm 2023 và phần còn lại của tuyến sẽ mở cửa vào năm 2024. Ga Samseong thậm chí còn bị trì hoãn hơn nữa và sẽ đóng cửa sau khi phần còn lại của GTX A mở cửa cho đến năm 2028. Tính đến tháng 10 năm 2021, dự án mới chỉ hoàn thành khoảng 20%, dẫn đến suy đoán rằng GTX A nhiều khả năng sẽ được hoàn thành vào khoảng năm 2024 hoặc 2025 hoặc thậm chí muộn hơn.
GTX B.
Việc xây dựng GTX Line B dự kiến ​​sẽ bắt đầu vào năm 2023.
GTX C.
Việc xây dựng tuyến GTX C dự kiến ​​sẽ bắt đầu vào năm 2022. Theo kế hoạch mới nhất và sau khi lựa chọn nhà thầu ưu tiên cho việc xây dựng tuyến này, 2 ga bổ sung, ga Indeogwon và ga Wangsimni có thể sẽ được thêm vào tuyến.
Đường sắt cao tốc đô thị phía Tây (tên không chính thức là GTX-D).
Các kế hoạch cho tuyến GTX D gần đây đã được chính phủ công bố. Tuy nhiên, lộ trình đề xuất đang vấp phải nhiều ý kiến ​​phản đối và vẫn chưa được thông qua. Nó cũng có thể là một tuyến đường sắt đi lại chứ không phải GTX.

