Guarda, Bồ Đào Nha

Guarda () là một thành phố và "município" thuộc tỉnh Guarda, phân vùng Beira Interior Norte của vùng Centro, Bồ Đào Nha. Dân số tính đến năm 2011 là 42.541 người, với diện tích 712,10 km². Thành phố Guarda được lập nên bởi Vua Sancho I năm 1199.
Địa phận.
Guarda là thành phố đông dân nhất tỉnh Guarda. Thánh phố giáp với Pinhel về phía bắc, Almeida về phía đông, Sabugal về phía đông nam, Belmonte và Covilhã về phía nam, Manteigas và Gouveia về phía tây và Celorico da Beira về phía tây bắc.
Guarda là thành phố cao nhất trên Bồ Đào Nha lục địa (độ cao 1.056 m), nằm bên mạn tây bắc của Serra da Estrela (dãy núi cao nhất Bồ Đào Nha lục địa). Điểm thu hút chính ở Guarda là nhà thờ chính tòa, gọi là Sé da Guarda.
Freguesia.
Guarda bao gồm 43 freguesia sau:
Khí hậu.
Guarda có khí hậu Địa Trung Hải lục địa mát mẻ.

