Gọi giấc mơ về

Gọi giấc mơ về là một bộ phim truyền hình được thực hiện bởi Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh cùng Công ty cổ phần truyền thông đa phương tiện Lasta do Xuân Cường làm đạo diễn. Phim phát sóng vào lúc 21h15 từ thứ 5 đến Chủ Nhật hàng tuần bắt đầu từ ngày 4 tháng 8 năm 2007 và kết thúc vào ngày 25 tháng 11 năm 2007 trên kênh HTV7.
Nội dung.
"Gọi giấc mơ về" xoay quanh cuộc sống trên một hòn đảo nghèo của bốn nhân vật Phụng (Minh Hằng), Quân (Huỳnh Đông), Vy (Ngân Khánh), Minh (Tấn Phát). Học tập và kết bạn dưới mái trường cấp ba trên đảo, họ đã có quãng thời gian vui vẻ và đầy kỷ niệm bên nhau. Bên cạnh họ cũng có hình ảnh số phận của những người dân sống tại đảo: có người bị ám ảnh bởi dông bão của biển khơi mà không dám đặt chân lên mép nước; lại có người chỉ biết đến danh lợi mà không màng đến tương lai của lớp trẻ sau này, và ở đó cũng có những giọt nước mắt chịu đựng, kìm nén cho một tình yêu không thể nào trọn vẹn...
Diễn viên.
Cùng một số diễn khác...
Ca khúc trong phim.
Bài hát trong phim là ca khúc "Em nhớ anh rất nhiều" do nhạc sĩ Vũ Quốc Bình sáng tác và ca sĩ Sơn Ca thể hiện.
Đón nhận.
Tại thời điểm phát sóng, "Gọi giấc mơ về" đã tạo nên "cơn sốt" trong giới trẻ và đạt lượng người xem cao "ngất ngưởng", được cho là vì có nội dung nhẹ nhàng nhưng hấp dẫn cùng diễn xuất mới lạ từ dàn diễn viên chính. Bản thân bài hát sau khi dùng làm nhạc phim đã trở thành bản hit độc lập suốt một thời gian dài. Bộ phim cũng được xem là tuổi thơ đối với những người xem thế hệ 8X, 9X.

