Gỗ MFC

Gỗ MFC (tên đầy đủ là Melamine Face Chipboard) là một loại gỗ công nghiệp được sử dụng nhiều trong sản xuất nội thất hiện đại. Gỗ MFC thường còn gọi là gỗ ván ép hoặc gỗ ván dăm (OSB, PB, WB) phủ Melamine.
Cấu tạo.
Gỗ MFC bao gồm 2 phần, lõi ván dăm và bề mặt melamine.
Ván dăm (chipboard), thường được sản xuất từ gỗ rừng trồng từ các loại cây thu hoạch ngắn ngày như keo, cao su, bạch đàn... Thân gỗ sau khi được khai thác sẽ được băm nhỏ thành dăm gỗ, kết hợp với keo, ép lại thành tấm dưới cường độ áp suất nén cao.
Bề mặt được phủ lên một lớp Melamine, có tác dụng tạo thẩm mỹ, chống trầy xước, chống cháy và chống thấm bề mặt. Lớp bề mặt này thường có giả vân gỗ hoặc giả kim loại rất đẹp mắt.
Quy cách tấm.
Ván MFC được sản xuất chia thành ba loại kích thước cơ bản là size nhỏ - size trung bình và size lớn:
Size nhỏ: 1.220 x 2.440x (9 – 50)mm
Size trung bình: 1.530 x 2.440 x (18/25/30)mm
Size lớn: 1.830 x 2.440 x (12/18/25/30)mm
Tùy thuộc vào nhu cầu sử dụng mà người ta phủ Melamine từ 1.5mm – 50mm một hoặc hai mặt khác nhau.
Giá thành.
Rẻ (khoảng 60% so với MDF, Veneer).
Ứng dụng.
Cho các dạng đồ nội thất theo khối phẳng, thẳng: tủ quần áo, kệ gỗ, kệ trang trí, bàn làm việc hiện đại, ốp trần, ốp tường...

