H2éwsōs

"Phụ chú: Dấu * đứng trước một từ in nghiêng biểu thị rằng từ đó được phục nguyên dựa trên phương pháp so sánh lịch sử, một phương pháp được vận dùng rất phổ biến trong ngành ngôn ngữ học lịch đại"
Bằng chứng.
Các nữ thần bình minh.
Các từ đồng nguyên bắt nguồn từ gốc "*h2éwsōs" đều có liên hệ với tên gọi các nữ thần bình minh đã được chứng thực sau:
Tính ngữ.
Danh hiệu "Con gái của Dyēus" là một trong những tính ngữ của nữ thần bình minh xuất hiện xuyên suốt các truyền thống văn học Ấn-Âu:

