Hadula melanopa

Hadula melanopa là một loài bướm đêm thuộc họ Noctuidae. Phân loài "melanopa" được tìm thấy ở miền bắc Scandinavia. Phụ loài "rupestralis" được tìm thấy ở Anpơ, dãy núi Balkan và dãy núi Apennine. Phân loài "brunnea" được tìm thấy ở mountainous areas của Đảo Anh và ssp. "koizumidakeana" ở Nhật Bản.
Sải cánh của phụ loài "melanopa" là 20–26 mm, ssp. "brunnea" có sải cánh 25–29 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 6 đến tháng 8 làm một đợt.
Ấu trùng ăn nhiều loại cây khác nhau, bao gồm "Empetrum", "Vaccinium", "Dryas octopetala" và loài cây thấp "Salix".

