Haldaur

Haldaur là một thành phố và là nơi đặt ban đô thị ("municipal board") của quận Bijnor thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.
Địa lý.
Haldaur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 220 mét (721 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Haldaur có dân số 17.894 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Haldaur có tỷ lệ 61% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 68%, và tỷ lệ cho phái nữ là 54%. Tại Haldaur, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

