Hamao Kyōsuke

, sinh ngày 25 tháng 6 năm 1991, là một nam diễn viên, ca sỹ và người mẫu Nhật Bản. Anh được biết đến với vai diễn Kikumaru Eiji trong series nhạc kịch "Hoàng tử quần vợt", Tenimyu. Vào năm 2010, anh thủ vai anh hùng Agri/Gosei Black trong "Tensou Sentai Goseiger", vai diễn chiến binh Đen lần đầu tiên được thể hiện bởi một diễn viên sinh vào thời Heisei. Vai diễn để đời nổi tiếng nhất của Hamao Kyosuke (vai Hayama Takumi) trong loạt series Boy's love Takumi-kun (đóng cặp cùng Daisuke Watanabe) đình đám nhất Nhật Bản đã đem lại lượng fans quốc tế lớn cho anh. Hamao đã công bố (23/10/2013) và chính thức giải nghệ vào 28/2/2014
Sân khấu.
TENIMYU: Seri nhạc kịch Hoàng tử quần vợt (vai Kikumaru Eiji)

