Hamengkubuwana

Hamengkubuwono (cũng viết là Hamengkubuwana và chuyển tự trong tiếng Hà Lan là "Hamengkoeboewono") là gia tộc hoàng gia cai trị Vương quốc Hồi giáo Yogyakarta tại Đặc khu Yogyakarta của Indonesia. Quốc vương hiện tại là Hamengkubuwono X.
Honourifics.
Như các nhân vật lịch sử và được kính trọng trong văn hóa Java, tên người cai trị thường có danh xưng kính trọng ở trước, trong phần lớn trường hợp là sử dụng "Sri Sultan" trước tên gọi. Tước hiệu đầy đủ của vị vua Hamengkubawana đầu tiên là:
"Sri Sultan Hamengkubuwono I Senopati Ing Ngalaga Sayidin Panatagama Kalifatulah".
Hamengkubuwana được người Javan coi là chính thống do họ thừa kế ngai vàng của Vương quốc Mataram II và Đế quốc Majapahit rộng lớn, do đó sau khi độc lập, các đặc quyền của người trị vì duy nhất được trao cho Hamengkubuwana keraton (cung điện)- và không mở rộng với 3 tiểu quốc vương và lãnh chúa khác theo Hiệp ước Giyanti (1755)

