Hamidou Sinayoko

Hamidou Sinayoko (sinh ngày 11 tháng 3 năm 1986 ở Ségou) là một cầu thủ bóng đá người Mali, thi đấu cho Djoliba AC.]]
Sự nghiệp.
Tiền đạo này khởi đầu sự nghiệp với Union Sportive Bougouni ở quê nhà, trước khi chuyển đến Onze Créateurs de Niaréla năm 2011. Anh thi đấu cho Onze Createurs đến năm 2013 và ký hợp đồng cho Djoliba AC vào mùa hè năm 2013.
Sự nghiệp quốc tế.
Vào tháng 1 năm 2014, huấn luyện viên Djibril Dramé, triệu tập anh vào đội hình Mali tham dự Giải vô địch bóng đá châu Phi 2014. Anh giúp đội bóng vào đến tứ kết nơi họ thất bại trước Zimbabwe với tỉ số 2-1. Anh thi đấu 3 trận for Đội tuyển bóng đá quốc gia Mali.

