Hande Erçel

Hande Erçel (sinh 24 tháng 11 năm 1993) là một nữ diễn viên, người mẫu Thổ Nhĩ Kỳ.
Sự nghiệp.
Hande Erçe là diễn viên từng tham gia trong loạt phim hài "Aşk Laftan Anlamaz" (2016–2017) trong vai Hayat Uzun cùng với nam diễn viên Burak Deniz. Nhờ đó mà tên tuổi của cô cùng với Deniz nổi tiếng rộng rãi ở Nam Á, đặc biệt là khắp Trung Đông. Cô sau đó vào vai Hazal trong "Siyah İnci" được trình chiếu trên kênh Star TV, vai Müjde trong "Halka" phát trên TRT 1, vai Azize Günay trong "Azize" phát trên Kanal D. Năm 2020, Erçel được thủ vai chính cùng với nam diễn viên Kerem Bürsin trong bộ phim truyền hình "Sen Çal Kapımı" (còn được biết đến với "Love is in the Air" tại Tây Ban Nha và Ý). Bộ phim được đánh giá rất cao ở Thổ Nhĩ Kỳ, đã được mua bản quyền phát sóng ở 57 quốc gia.

