Hari Won

Lưu Esther (Hangul: 류에스더, Romaja quốc ngữ: "Ryu Eseudeo"), thường được biết đến với nghệ danh Hari Won (Hangul: 하리원, sinh ngày 22 tháng 6 năm 1985), là một nữ ca sĩ, diễn viên kiêm người dẫn chương trình mang hai dòng máu Việt Nam và Hàn Quốc. Cô chính thức hoạt động nghệ thuật ở Việt Nam kể từ năm 2014.
Tiểu sử.
Hari Won sinh ra và lớn lên tại thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Bố cô là người Việt Nam còn mẹ cô là người Hàn Quốc. Bố cô là thuyền nhân Việt Nam, đến Hàn Quốc vào những năm 1970, sau đó gặp gỡ mẹ của cô. Cuộc hôn nhân này không được gia đình nhà vợ đồng thuận, vì khi ấy bố của Hari không có tài sản riêng và tư tưởng của người dân xứ Hàn cũng chưa thật sự cởi mở với hôn thú đa quốc tịch. Tuy vậy, cả hai vẫn lấy nhau dù không nhận được bất cứ trợ giúp nào từ gia đình. Theo mô tả của đài KBS trong bộ phim tài liệu về Hari Won thì tuổi thơ của cô không được vui vẻ vì bố mẹ cô kết hôn mà không được gia đình bên ngoại chấp nhận. Cũng trong bộ phim tài liệu đó, cô có chia sẻ tên thật của mình là Lưu Esther, với họ là Lưu - họ bà nội cô (do họ gốc cô là Nguyễn - họ bố cô - đọc theo âm Hán-Triều là "Won" nhưng không được coi là một họ của Hàn Quốc, còn họ Lưu (với âm Hán-Triều là "Ryu") thì có). Tên "Hari Won" trong tiếng Hàn có nghĩa là “mong muốn điều gì cũng sẽ được như vậy”. "Hari" viết theo Hanja (chữ Hán) là 賀利 (Hạ Lợi), với ý nghĩa cầu chúc một cuộc sống may mắn, hạnh phúc. Do vậy nếu theo tiếng Việt, Hari Won có thể dịch thành "Hạ Lợi Nguyễn", đọc thuận họ trước tên sau là "Nguyễn Hạ Lợi".
Ở độ tuổi trưởng thành, Hari Won đăng ký làm sinh viên Khoa Việt Nam học, trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, TP. Hồ Chí Minh. Nhờ khả năng nói tiếng Việt tốt, cô được công nhận hoàn thành khóa học. Ngoài tiếng Hàn, tiếng Việt, cô cũng nói thành thạo tiếng Anh và tiếng Nhật.
Sự nghiệp.
Sau khi trở về Hàn Quốc, Hari Won tham gia vào giới showbiz, trở thành thành viên của một nhóm nhạc Hàn Quốc thành lập năm 2012 có tên là KISS được thành lập bởi quản lý của Hari. Dù mới thành lập nhưng nhóm đã được mời đi diễn nhiều nơi, từng quay hình cho đài SBS… Tuy nhiên đầu năm 2013 Hari chia tay nhóm và về Việt Nam sau khi nhận được lời hứa đầu tư riêng 1 tỷ won từ một nhà đầu tư Nhật Bản. Lý do cô từ chối được cô tiết lộ là do phát hiện mình bị ung thư giai đoạn đầu.
Hari Won từng là người chơi trong chương trình , cùng bạn trai là rapper Đinh Tiến Đạt. Cũng chính chương trình đó, cô được khán giả truyền hình cả nước biết đến rộng rãi hơn qua các tập phim, cuộc hành trình mà cô trải qua.
Hari có nhiều hoạt động trong giới nghệ thuật như phát hành đĩa đơn "Hoa Tuyết", "Hương đêm bay xa"... biểu diễn trên một số sân khấu ca nhạc như chương trình Mai Vàng kết nối. Cô còn tham gia phim "Chàng trai năm ấy" cùng với Sơn Tùng M-TP. Cô còn tham gia nhiều bộ phim như: "Bệnh viện ma", "Trùm cỏ", "49 Ngày"...
Năm 2016, Hari Won tham gia chương trình "Biến hóa hoàn hảo" với tư cách giám khảo cùng với Trấn Thành, Chí Tài và Việt Trinh.
Tháng 10 năm 2017, cô cho phát hành cuốn tự truyện đầu tay mang tên "Cỏ hạnh phúc" kể về cuộc đời mình. Cùng năm, cô thủ vai chính trong phim chiếu mạng (web drama) "Thiên Ý", đảm nhận vai trò sản xuất.
Đời tư.
Vào năm 2016, cô chính thức xác nhận chuyện chia tay với nam rapper Đinh Tiến Đạt sau 9 năm yêu nhau. Sau đó cô hẹn hò và kết hôn với Trấn Thành, một diễn viên hài và người dẫn chương trình nổi tiếng. Đám cưới được tổ chức vào ngày 25 tháng 12 năm 2016 tại Trung tâm Hội nghị Gem Center, Thành phố Hồ Chí Minh. 
Trong chương trình "Chị em chúng mình" phát sóng vào tháng 11 năm 2020, Hari Won tiết lộ mình khao khát được làm mẹ nhưng do từng bị mắc bệnh ung thư cổ tử cung, diễn biến ngày càng phức tạp, cô lo lắng nếu tệ hơn, mình có thể bị vô sinh. Tại đây, cô cũng gây ra tranh cãi khi cũng trong chương trình này trước đó, lúc cô nghĩ tình trạng bệnh của mình đã ổn, cô đã nói chưa muốn có con vì sẽ phải ngưng hoạt động nghệ thuật 2 năm.

