Harris Tchilimbou

Harris Brandt Tchilimbou Mavoungou (sinh ngày 11 tháng 11 năm 1988 ở Brazzaville) là một cầu thủ bóng đá người Congo hiện tại thi đấu cho AS Police de Pointe-Noire.
Sự nghiệp.
Tchilimbou bắt đầu sự nghiệp ở đội trẻ AS Saint-Martin và thi đấu 2 năm cho câu lạc bộ trước ký hợp đồng với CARA Brazzaville. Sau 1 năm với CARA, anh gia nhập AC CNFF và sau đó là AS Police de Pointe-Noire.
Sự nghiệp quốc tế.
Tchilimbou từng là thành viên của U-20 Cộng hòa Congo tại Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2007 ở Canada và thi đấu 4 trận.
Anh có màn ra mắt ở vòng loại World Cup trước Mali vào ngày 1 tháng 6 năm 2008.

