Helicocranchia pfefferi

Mực heo (Danh pháp khoa học: Helicocranchia pfefferi) là một loài mực trong chi Helicocranchia, họ Cranchiidae. Kích thước trung bình của nang H. pfefferi trưởng thành dài 100 mm. Cơ thể bao gồm một vòi hút lớn với vây bơi nhỏ như mái chèo. Chúng có xúc tu nhỏ ngay phía trên đôi mắt. Sống gần bề mặt của đại dương,sâu từ 100m và 200m.Chúng sống ở vùng mesopelagic khi chúng trưởng thành, nhưng không thể hiện một di chuyển theo chiều thẳng đứng hình. Chúng là loài mực đáng yêu có hình dáng y như kết quả lai tạp giữa mực và heo.

