Henry Mancini

Enrico Nicola "Henry" Mancini (sinh ngày 16 tháng 4 năm 1924, mất ngày 14 tháng 6 năm 1994) là nhạc sĩ, nhà chỉ huy dàn nhạc và hòa âm phối khí người Mỹ. Ông được biết nhiều nhất qua việc sáng tác nhiều nhạc phim nhựa cũng như phim truyền hình nổi tiếng. Ông từng giành nhiều giải Grammy, trong đó có Giải Grammy Thành tựu trọn đời được trao vào năm 1995 sau khi ông mất.
Một trong những sáng tác tiêu biểu nhất sự nghiệp ông là bản nhạc jazz huyền thoại nhạc phim "The Pink Panther" ("The Pink Panther Theme") và nhạc bộ phim truyền hình "Peter Gunn". Mancini cũng là người bạn và người cộng tác lâu năm với đạo diễn Blake Edwards, giành được nhiều giải Oscar trong đó có ca khúc bất tử "Moon River" từ bộ phim "Breakfast at Tiffany's", ca khúc "Days of Wine and Roses" trong bộ phim cùng tên và bộ phim ca nhạc "Victor Victoria".

