Hentai

Hentai (Hiragana: ; Kanji: ; phiên âm từ chữ Hán: "biến thái") là một từ tiếng Nhật dùng để ám chỉ truyện tranh, phim hoạt hình khiêu dâm của Nhật Bản. Từ này trong tiếng Anh được từ điển Oxford định nghĩa là một thể loại con nằm trong các thể loại anime và manga Nhật Bản.
Ý nghĩa.
Ngữ âm học của thuật ngữ ngôn ngữ học.
Hentai là một từ kanji được kết hợp từ (hen; "biến", "kỳ quặc", hoặc "lạ") và (tai; "diện mạo" hoặc "tình trạng, trạng thái"). Nó cũng có nghĩa là "biến thái tình dục" (trụy lạc) hoặc "bất thường", đặc biệt là khi được sử dụng như một tính từ.. Nó là một cách gọi tắt (shortened form) của cụm từ (, "hentai seiyoku") có nghĩa là "lệch lạc tình dục" (sexual perversion).. Đôi khi, thuật ngữ "hentai" cũng được sử dụng với nghĩa gần giống với từ lóng "ecchi" () trong tiếng Nhật.
Từ nguyên học.
Lịch sử của từ "hentai" có nguồn gốc của nó trong khoa học và tâm lý học. Hentai được định nghĩa khác trong tiếng Anh, từ điển tiếng Anh Oxford định nghĩa hentai là "một thể loại con (subgenre) nằm trong các thể loại manga và anime Nhật Bản, đặc trưng bởi các nhân vật có tính dục (sexualized) công khai (overtly) và các hình ảnh, các tình tiết (plots) tình dục rõ ràng (explicit)".
Từ ngữ đặc trưng dùng trong các văn hóa phẩm.
Người Nhật không sử dụng từ "hentai" như cách hiểu chung của các quốc gia khác mà dùng các từ sau để ám chỉ các văn hóa phẩm có liên quan của Nhật Bản mang nội dung khiêu dâm (quan hệ tình dục):
Lịch sử.
Hentai là một nghệ thuật khiêu dâm của Nhật Bản. Khác với ảnh khiêu dâm, hentai cho phép họa sĩ thể hiện hết những gì mình tưởng tượng cũng như điều chỉnh cho phù hợp với thị hiếu và văn hóa. Những hành động được diễn tả trong hentai có khi không thể nào diễn tả được bằng phim.
Hentai đã có từ lâu đời cũng như nghệ thuật erotica của phương Tây. Từ thời kỳ Edo ở Nhật đã có những tranh in bản gỗ ukiyo-e mà shunga là một nhánh chuyên về những đề tài khiêu dâm.
Mỗi nền văn hóa quan niệm khác nhau về sự khác biệt giữa khiêu dâm và nghệ thuật chính thống. Cách hiểu của người Nhật về vấn đề này khá khác biệt với những nền văn hóa khác. Ngay cả phim của trẻ em cũng có thể có những hình ảnh khỏa thân với tính minh họa, mức độ chi tiết được giản lược tối đa.
Loại hình này đã thu hút được một lượng độc giả ở phương Tây thông qua Internet. Mặc dù có khá nhiều truyện tranh khiêu dâm được lưu hành ở phương Tây nhưng chúng chưa thể so sánh được với truyện tranh hentai ngày nay. Những họa sĩ truyện tranh (ở phương Tây) có tài miêu tả hình dáng phụ nữ thường làm việc với những truyện tranh chính thống hơn khiêu dâm vì sợ dư luận, trái ngược với Nhật Bản, nơi có rất nhiều họa sĩ vẽ tranh khiêu dâm.
Đặc điểm.
So với những thể loại khiêu dâm khác, hentai thường có một cốt truyện đi kèm từ mức độ đơn giản đến phức tạp. Ở mức độ đơn giản, sản phẩm mang nặng tính thương mại và có lượng nội dung khiêu dâm cao. Ở mức độ phức tạp cao, yếu tố hentai có thể được giảm nhẹ hoặc không, nhưng thường được tận dụng như một yếu tố phụ vào việc kể chuyện. 
Những họa sĩ vẽ hentai thường phát triển những tình huống lên đến đỉnh điểm, để làm cho người đọc hào hứng hơn. Một số ví dụ là tra tấn hoặc sinh hoạt tập thể. Tuy nhiên xu hướng này thường chỉ hay thấy ở anime và ít hơn ở manga.
Ngoài các thể loại trong manga và anime, hentai còn gồm
Tầm ảnh hưởng của hentai bên ngoài Nhật Bản.
Dự án Project-H của tạp chí manga 'Digital Manga' đã xuất bản thống kê số liệu các quốc gia dành nhiều thời gian cho hentai là: Estonia, Ireland, Slovenia, Hoa Kỳ, Đan Mạch.

