Heonilleung

Heonilleung là một cụm quần thể lăng mộ nhà Triều Tiên, tạo thành hai ngôi mộ ở Seocho-gu, Seoul. Đây là nơi chôn cất của Triều Tiên Thái Tông và Triều Tiên Thuần Tổ, cùng với vương hậu của họ.
Đặc điểm.
Heolleung được tạo thành từ hai gò đôi, vua được chôn cất bên trái, vương hậu ở bên phải. Hai gò đôi được liên kết bởi hàng rào. Illeung chỉ bao gồm 1 gò, đó là nhà của vua và vuơng hậu. Vua Thuần Tổ ban đầu được an táng tại Jangneung ở Paju nhưng mộ của ông được dời đến vị trí hiện tại vào năm 1856 do vị trí đắc lợi của vùng đất.

