Hidaka Keita

 là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản kể từ năm 2012 thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Blaublitz Akita.
Sự nghiệp.
Montedio Yamagata.
Hidaka ra mắt chính thức cho Montedio Yamagata ở J. League Division 2, J. League Cup ngày 10 tháng 9 năm 2014 trước Sagan Tosu trên Sân vận động Best Amenity ở Tosu, Nhật Bản. Anh xuất phát từ đầu trận và giúp đội bóng bước vào hiệp phụ. Tuy nhiên Hidaka và câu lạc bộ của anh phải nhận thất bại 1-0 do bàn thắng của Hiroki Bandai vào phút thứ 107 sau khi mới chỉ vào sân 3 phút.
Thống kê sự nghiệp câu lạc bộ.
"Cập nhật đến ngày 23 tháng 2 năm 2017".

