Hilton A. Green

Hilton A. Green (3 tháng 3 năm 1929 - 2 tháng 10 năm 2013), hay Hilton Green, là một nhà sản xuất phim và trợ lý đạo diễn người Mỹ.
Ông nổi tiếng với vai trò trợ lý đạo diễn cho Alfred Hitchcock trong bộ phim "Psycho" (1960), "Marnie," và nhiều tập phim nằm trong "Alfred Hitchcock Presents".
Ông là con trai của đạo diễn Alfred E. Green và nữ diễn viên Vivian Reed. Green đã tiếp tục sản xuất các bộ phim như "Psycho II", "Psycho III", "", "Home Alone 3", và "Sixteen Candles". Ông bắt đầu sự nghiệp của mình với vai trò trợ lý đạo diễn sau khi hoàn thành chương trình đại học. Công việc ban đầu của ông chủ yếu là với các chương trình truyền hình.

