Himatnagar

Himatnagar là một thành phố và khu đô thị của quận Sabar Kantha thuộc bang Gujarat, Ấn Độ.
Địa lý.
Himatnagar có vị trí Nó có độ cao trung bình là 127 mét (416 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Himatnagar có dân số 58.267 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Himatnagar có tỷ lệ 77% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 81%, và tỷ lệ cho phái nữ là 72%. Tại Himatnagar, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

