HIT Entertainment

HIT Entertainment Limited (thường được viết là HiT ) là một công ty giải trí của Anh-Mỹ được thành lập vào năm 1982 với tên Henson International Television , HIT sở hữu và phân phối các bộ phim truyền hình dành cho trẻ em như Thomas và những người bạn , Lính cứu hỏa Sam , Bob the Builder ,Chim cánh cụt ,Barney và những người bạn , và Angelina Ballerina . 
HIT Entertainment cùng 1 số công ty đối tác như NBCUniversal , PBS và Sesame Workshop thành lập ra PBS Kids Sprout.
HIT Entertainment đã được Mattel năm 2012 ,vào ngày 31 tháng 3 năm 2016 HIT Entertainment được sáp nhập với Mattel đổi tên thành Mattel Creations . 

