Hiến Thành

Hiến Thành là một phường thuộc thị xã Kinh Môn, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.
Địa lý.
Phường Hiến Thành có vị trí địa lý:
Phường có diện tích 6,30 km², dân số năm 2018 là 8.837 người, mật độ dân số đạt 1.403 người/km².
Lịch sử.
Trước đây xã Hiến Thành có diện tích 6,29 km², dân số năm 1999 là 8267 người, mật độ dân số đạt 1314 người/km².
Ngày 11 tháng 9 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 768/NQ-UBTVQH14 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 11 năm 2019). Theo đó, chuyển huyện Kinh Môn thành thị xã Kinh Môn và thành lập phường Hiến Thành trên cơ sở toàn bộ 6,30 km² diện tích tự nhiên và 8.837 người của xã Hiến Thành.
Hành chính.
Phường Hiến Thành được chia thành 6 khu dân cư: Nam Hà, Đông Nam, Phạm Xá, Huyền Tụng, Mỹ Động, An Thủy.
Văn hóa.
Dân cư đại đa số theo Phật giáo, toàn khu phố Mỹ Động theo Thiên Chúa giáo, 1/2 khu phố An Thủy theo Thiên chúa giáo và Phật giáo.
Ở khu phố An Thủy có 1 ngôi chùa được phong tặng Di tích lịch sử cấp quốc gia.
Trên địa bàn phường Hiến Thành có 2 nhà thờ lớn là nhà thờ An Thủy và nhà thờ Mỹ Động.

