Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022

Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022 là cuộc thi tìm kiếm Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam lần thứ 5, được tổ chức vào tối ngày 25 tháng 6 năm 2022 tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn, Quận 7, Thành phố Hồ Chí Minh. Đây là lần đầu tiên cuộc thi được tổ chức ngoài Nha Trang, Khánh Hòa. Cuộc thi năm nay có chủ đề là ""Vinawoman - Bản lĩnh Việt Nam"." Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2019 - Nguyễn Trần Khánh Vân đến từ Thành phố Hồ Chí Minh đã trao lại vương miện cho người kế nhiệm là cô Nguyễn Thị Ngọc Châu đến từ Tây Ninh. Đêm chung kết có sự tham dự của 3 khách mời, giám khảo đặc biệt là Hoa hậu Hoàn vũ 2005 Natalie Glebova đến từ Canada, Hoa hậu Hoàn vũ 2018 Catriona Gray đến từ Philippines và Hoa hậu Hoàn vũ 2021 Harnaaz Sandhu đến từ Ấn Độ. Đây là năm cuối cùng cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam tìm đại diện Việt Nam tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ.
Thay đổi format.
Năm 2022, Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam đã thông báo thay đổi một số bộ phận trong format, bao gồm:
Các giải thưởng phụ.
Giải thưởng phụ chính thức.
Người đẹp được yêu thích nhất.
"Đây là giải thưởng thí sinh có lượt bình chọn cao nhất trên hệ thống bình chọn trực tuyến BVote (Nhà tài trợ)."

