Hoa hậu Việt Nam 2020

Hoa hậu Việt Nam 2020 là cuộc thi Hoa hậu Việt Nam lần thứ 17 do báo Tiền Phong phối hợp cùng công ty Sen Vàng tổ chức với chủ đề "Thập kỷ hương sắc". Đêm chung kết diễn ra vào ngày 20 tháng 11 năm 2020 tại Nhà thi đấu Phú Thọ, Thành phố Hồ Chí Minh. Hoa hậu Việt Nam 2018 - Trần Tiểu Vy trao vương miện cho tân Hoa hậu Việt Nam, ngôi vị thuộc về Đỗ Thị Hà đến từ Thanh Hóa sau khi vượt qua 34 cô gái khác trong đêm chung kết.
Kết quả.
Thứ hạng.
§ - Thí sinh được vào thẳng Top 22 do chiến thắng giải thưởng Người đẹp được yêu thích nhất
Phần thi phụ.
Người đẹp Nhân ái.
Vào thẳng Top 5 
Người đẹp Biển.
Vào thẳng Top 10 
Người đẹp Truyền thông.
Vào thẳng Top 22
Người đẹp được yêu thích nhất.
Vào thẳng Top 22
Thí sinh tham gia.
Top 60 thí sinh bán kết.
Ban đầu có 60 thí sinh vượt qua vòng sơ khảo nhưng chỉ còn 59 thí sinh dự thi đêm bán kết vì có thí sinh rút lui khỏi cuộc thi.

