Hoa hậu Hòa bình Quốc tế

Hoa hậu Hòa bình Quốc tế (tiếng Anh: Miss Grand International) là một cuộc thi sắc đẹp quốc tế thường niên lớn thứ 6 trên hành tinh, được tổ chức lần đầu vào năm 2013. Cuộc thi được sáng lập và đặt trụ sở tại thành phố Băng Cốc, Thái Lan, được điều hành bởi Nawat Itsaragrisil và hướng tới thông điệp "Chấm dứt chiến tranh và bạo lực". Từ năm 2020, một khẩu hiệu mới được đưa ra là "Chúng ta là tổ chức lớn nhất và duy nhất".
Đương kim Hoa hậu Hòa bình Quốc tế là Isabella Menin đến từ Brazil được trao vương miện vào ngày 25 tháng 10 năm 2022 tại Indonesia.
Cuộc thi.
Lịch sử.
Cuộc thi Hoa hậu Hòa bình Quốc tế được tổ chức lần đầu vào năm 2013 tại Băng Cốc, Thái Lan với sự tham dự của 71 thí sinh.

