Hoa hậu Pháp

Hoa hậu Pháp (tiếng Anh: Miss France) là một cuộc thi sắc đẹp được tổ chức lâu năm tại nước Pháp. Cuộc thi lần đầu được tổ chức vào năm 1920. Từ thập niên 1950, cuộc thi Hoa hậu Pháp được quyền cử người chiến thắng đại diện cho nước Pháp tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ và 
Hoa hậu Thế giới.
Chú ý.
Năm 2008, sau khi những bức ảnh thiếu đứng đắn của Hoa hậu Pháp 2008, Valérie Bègue bị tung ra, cô đã đứng trước nguy cơ bị tước vương miện. Tuy nhiên cuối cùng, bà Genvieve de Fonteney, chủ tịch cuộc thi Hoa hậu Pháp đã quyết định cho phép cô được giữ lại danh hiệu, nhưng không được phép tham dự các cuộc thi sắc đẹp quốc tế. Á hậu 1 Vahinerii Requillart quyết định sẽ không tham dự Hoa hậu Hoàn vũ vì cô muốn tiếp tục học tập. Cuối cùng, Á hậu 2 Laura Tanguy được chọn để đại diện cho Pháp tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008 tổ chức tại Nha Trang, Việt Nam.

