Hoa hậu Chuyển giới Việt Nam

Hoa hậu Chuyển giới Việt Nam (tiếng Anh: Miss International Queen Vietnam, tên cũ: The Tiffany's Vietnam) là một cuộc thi sắc đẹp tại Việt Nam dành cho phụ nữ chuyển giới (chuyển đổi giới tính từ nam sang nữ) được tổ chức dưới dạng chương trình truyền hình thực tế. Người đạt danh hiệu Miss International Queen Vietnam - Hoa hậu Chuyển giới Việt Nam sẽ đại diện Việt Nam tham dự cuộc thi Hoa hậu Chuyển giới Quốc tế tổ chức tại Thái Lan.
Đương kim Hoa hậu Chuyển giới Việt Nam 2023 là cô Nguyễn Hà Dịu Thảo (đến từ Hải Dương), Á hậu 1 là cô Nguyễn Tường San (đến từ Khánh Hoà) và Á hậu 2 là cô Nguyễn An Nhi (đến từ Vĩnh Long).
Lịch sử.
Sáng lập.
Tối ngày 30 tháng 3 năm 2018, ca sĩ Nguyễn Hương Giang đã tổ chức một buổi tiệc để cảm ơn mọi người đã ủng hộ mình trong quá trình tham gia cuộc thi Hoa hậu Chuyển giới Quốc tế 2018. Theo đó, sau quá trình đàm phán, làm việc, cô đã trở thành người sở hữu bản quyền của Hoa hậu Hoàn vũ Tiffany tại Việt Nam kiêm giám đốc quốc gia của cuộc thi Miss International Queen tại Việt Nam. Cuộc thi sẽ diễn ra với mục đích tìm kiếm đại diện Việt Nam tại đấu trường Hoa hậu Chuyển giới Quốc tế.
Mùa giải đầu tiên với tên gọi "Chinh phục hoàn mỹ – The Tiffany Vietnam" được phát sóng trên kênh VIVA Show của nền tảng YouTube từ ngày 14 tháng 12 năm 2018, tập đầu tiên đạt 1,6 triệu lượt xem và các tập sau đó đều đạt trên 700 nghìn lượt xem. Đến ngày 11 tháng 1 năm 2019, đêm chung kết được diễn ra với chiến thắng thuộc về Đỗ Nhật Hà đến từ Thành phố Hồ Chí Minh.
Quá trình phát triển.
Hai năm sau đó, cuộc thi quay trở lại với tên gọi "Đại sứ hoàn mỹ", lấy tên chính thức là "Miss International Queen Vietnam", khẩu hiệu "Love Yourself". Mùa giải 2020 có quy mô lớn hơn, mang rõ hơn tính chất của một cuộc thi sắc đẹp, cùng với đó, sở hữu dàn huấn luyện viên dày dặn kinh nghiệm bao gồm Nguyễn Minh Tú (Top 10 Hoa hậu Siêu quốc gia 2018), Hoàng Thị Thùy (Top 20 Hoa hậu Hoàn vũ 2019), Nguyễn Hà Kiều Loan (Top 10 Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2019), các giám khảo Võ Hoàng Yến, Xuân Lan... Cuộc thi đã được báo chí và công chúng quan tâm mạnh mẽ. Đêm chung kết diễn ra vào ngày 16 tháng 1 năm 2021 (phát sóng ngày 23 tháng 1 năm 2021) đã tìm ra ngôi vị cao nhất là Phùng Trương Trân Đài đến từ California, Hoa Kỳ.
Tháng 10 năm 2022, "Đại sứ hoàn mỹ – Miss International Queen Vietnam" 2023 bắt đầu được tổ chức với chủ đề "Brave Purple - Màu sắc dũng cảm". Ngay từ khi chính thức khởi động lại đường đua năm nay, cuộc thi đã thu hút sự chú ý của fan sắc đẹp. Dàn cast có sự góp mặt của những tên tuổi đình đám: Hoa hậu Hương Giang giữ vai trò host; Ban giám khảo bao gồm Dược sĩ Tiến, doanh nhân Song Hà và siêu mẫu Lukkade. Ngay sau đó, ban tổ chức cũng đã công bố 4 vị trí HLV quan trọng nhất chương trình, bao gồm: Á hậu Huỳnh Phạm Thủy Tiên, Á hậu Chế Nguyễn Quỳnh Châu, Á hậu Mai Ngô và Siêu mẫu quốc tế 2022 Bùi Quỳnh Hoa. Chung kết cuộc thi diễn ra vào tháng 4 năm 2023, Nguyễn Hà Dịu Thảo đến từ Hải Dương đã xuất sắc giành được vị trí cao nhất.
Các lần tổ chức.
2018.
Ngày 11 tháng 1 năm 2019, đêm chung kết được diễn ra với hoa hậu thuộc về Đỗ Nhật Hà đến từ Thành phố Hồ Chí Minh, Á hậu 1 là Nguyễn Phương Vy đến từ Thành phố Hồ Chí Minh, Á hậu 2 là Bùi Đình Hoài Sa đến từ An Giang.
2020.
Đêm chung kết diễn ra vào ngày 16 tháng 1 năm 2021 đã tìm ra ngôi vị cao nhất là Phùng Trương Trân Đài đến từ California, Hoa Kỳ, Á hậu 1 và Á hậu 2 lần lượt thuộc về Lương Mỹ Kỳ đến từ Tiền Giang và Nguyễn Phạm Tường Vi đến từ Đắk Nông.
2023.
Đêm chung kết diễn ra vào ngày 8 tháng 4 năm 2023 đã tìm ra ngôi vị cao nhất là Nguyễn Hà Dịu Thảo đến từ Hải Dương, Á hậu 1 và Á hậu 2 lần lượt thuộc về Nguyễn Tường San đến từ Khánh Hòa và Nguyễn An Nhi đến từ Vĩnh Long.
Đại diện Việt Nam tại Hoa hậu Chuyển giới Quốc tế.
Danh sách.
Chú thích

