Hoa hậu Thế giới người Việt

Hoa hậu Thế giới người Việt (tiếng Anh: Miss Vietnam World) là một cuộc thi sắc đẹp nhằm mục đích tôn vinh vẻ đẹp của người phụ nữ Việt Nam ở khắp nơi trên thế giới. Cuộc thi mới được tổ chức hai lần vào các năm 2007 và 2010 đều tại Vinpearl Land, Nha Trang, Khánh Hòa. Đương kim Hoa hậu Thế giới người Việt là Lưu Thị Diễm Hương.
Tiêu chí tham dự.
Đối tượng tham dự Hoa hậu Thế giới người Việt là các nữ công dân Việt Nam và các nữ công dân quốc tịch nước ngoài nhưng có nguồn gốc Việt Nam, tuổi từ 18 đến 27. Thí sinh nước ngoài nếu lọt vào vòng thi ứng xử sẽ có phiên dịch.
Từ sau năm 2010, cuộc thi đã chính thức ngừng tổ chức.
Hoa hậu Thế giới người Việt 2007.
Đêm chung kết có tất cả 37 thí sinh người gốc Việt đến từ nhiều quốc gia khác nhau như Việt Nam, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, Thụy Sĩ, Đức, Cộng hòa Séc, Nga, Ukraine, Bulgaria, Canada và Hoa Kỳ gồm 4 phần thi: trang phục tự chọn (trang phục dạ hội), áo tắm, áo dài và ứng xử, diễn ra vào ngày 2 tháng 9 năm 2007 tại khu du lịch Hòn Ngọc Việt, đảo Hòn Tre, thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa. Người đoạt giải hoa hậu là Ngô Phương Lan.
Hoa hậu Thế giới người Việt 2010.
Đầu tháng 4 năm 2010, Bộ Văn hóa, Thể thao và du lịch đã cho phép tỉnh Khánh Hòa đăng cai tổ chức cuộc thi "Hoa hậu thế giới người Việt 2010". Công ty cổ phần du lịch Vinperl Land là đơn vị phối hợp tổ chức cùng UBND tỉnh Khánh Hòa.
Cuộc thi sơ tuyển và bán kết đã diễn ra tại Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, và hai khu vực nước ngoài là SNG và châu Âu. Các thí sinh còn lại được tuyển thẳng dựa trên kết quả tại các cuộc thi sắc đẹp khu vực khác.
Đêm chung kết diễn ra vào ngày 21 tháng 8 năm 2010 tại Vinpearl Land, Nha Trang, Khánh Hòa. Hoa hậu được nhận 500 triệu đồng tiền thưởng và chiếc vương miện do ZELA tài trợ trị giá 1 tỷ đồng.
D­ự thi quốc tế.
"Xem thêm": Danh sách đại diện của Việt Nam tại các cuộc thi sắc đẹp lớn

