Hoa hậu Việt Nam 2012

Hoa hậu Việt Nam 2012 là cuộc thi Hoa hậu Việt Nam lần thứ 13. Cuộc thi diễn ra từ ngày 4 tháng 12 đến 15 tháng 12 năm 2012 tại thành phố Đà Nẵng. Cuộc thi năm nay diễn ra với chủ đề: "Vẻ đẹp hội tụ và lan tỏa". Người đẹp Đặng Thu Thảo đến từ tỉnh Bạc Liêu đã đoạt ngôi vị cao nhất và được trao vương miện bởi Hoa hậu Việt Nam 2010 Đặng Thị Ngọc Hân. Đây là năm đầu tiên tân Hoa hậu Việt Nam được trao vương miện bởi đương kim Hoa hậu.
Giải thưởng.
Hoa hậu Việt Nam 2012 được trao giải thưởng chính thức 300 triệu Việt Nam đồng. Á hậu 1 nhận được số tiền là 150 triệu đồng và Á hậu 2 là 100 triệu đồng. 
Ngoài ra còn có các giải thưởng phụ như Người đẹp Tài năng, Người đẹp Biển, Người đẹp Áo dài, Người có mái tóc đẹp nhất, Người đẹp có khuôn mặt khả ái nhất. Mỗi giải sẽ nhận được phần thưởng chính thức là 30 triệu đồng.

