Hoa hậu biển

Hoa hậu biển là một phần thi rất quan trọng trong các cuộc thi sắc đẹp, hoa hậu. Phần thi nhằm đánh giá vẻ đẹp hình thể của các thí sinh dự thi thông qua các chỉ số chiều cao, dáng vóc, số đo 3 vòng, sự cân đối hình thể, sự hài hòa đường nét...Ngoài ra, điệu đi, dáng đứng, sự kết hợp hình thể với nụ cười, khuôn mặt, phong cách biểu diễn...của từng thí sinh cũng được Ban giám khảo chấm điểm tỉ mỉ.
Phần thi Hoa hậu Biển thường có sự tham gia chấm điểm của các chuyên gia nhân trắc học. Sự đánh giá thí sinh cũng tuân theo những chỉ số nghiêm ngặt của nhân trắc học.
Số đo lý tưởng dưới "con mắt" nhân trắc học là chỉ số 3 vòng đạt 90-60-90 (vòng 1(ngực): số đo 90 cm, vòng 2(eo): số đo 60 cm và vòng 3(mông): số đo 90 cm).
Để đạt được sự hoàn thiện về chỉ số cơ thể, một số cuộc thi sắc đẹp như Hoa hậu hoàn vũ cho phép phẫu thuật thẩm mỹ ở mức độ vừa phải, trong khi một số cuộc thi như Hoa hậu thế giới yêu cầu vẻ đẹp tự nhiên, không qua chỉnh sửa, thẩm mỹ. Để đạt được thành tích cao trong các cuộc thi sắc đẹp quốc tế, các thí sinh cần hiểu rõ yêu cầu của từng cuộc thi để có sự tận dụng tốt nhất những quyền lợi mà từng cuộc thi cho phép.
Ngoài số đo 3 vòng thì sự cân đối, hài hòa về hình thể cũng là một yếu tố giúp thí sinh có vẻ đẹp ngoại hình hoàn hảo. Sự cân đối, hài hòa về hình thể ngoài vóc dáng, chỉ số 3 vòng còn đòi hỏi sự đóng góp quan trọng của yếu tố cân nặng, chiều cao.
Để đạt được cân nặng hài hòa, thí sinh người đẹp cần có chế độ ăn uống, tập luyện khoa học. Tại các quốc gia có nền "đào tạo hoa hậu" chuyên nghiệp như Venezuela, Ấn Độ, Nhật Bản, Philippines... các ứng viên dự thi hoa hậu thường phải tuân thủ chế độ kiểm soát ăn uống và tập luyện nghiêm ngặt để đảm bảo giữ vóc dáng, số đo không bị lệch chuẩn.
Theo "lời khuyên" của các chuyên gia nhân trắc học, chiều cao tối thiểu mà thí sinh dự thi các cuộc thi sắc đẹp quốc tế cần đạt được để đạt được sự hài hòa về hình thể nhằm hi vọng một kết quả khả quan là 173 cm (5 ft 8). Trên thực tế, những người đẹp được lựa chọn cho các ngôi vị cao nhất (hoa hậu, á hậu) của các cuộc thi quốc tế đã cho thấy lời khuyên này hoàn toàn có cơ sở.
Phần thi Hoa hậu Biển thường được diễn ra tại các địa điểm gắn liền với nước như hồ bơi, bãi biển và lần cuối cùng thí sinh sẽ trình diễn trên sân khấu trong trang phục áo tắm (bi-ki-ni). Ban giám khảo sẽ chọn ra top và cuối cùng là thí sinh có hình thể đẹp và khỏe khoắn nhất sẽ giành danh hiệu Hoa hậu biển.
Thí sinh đoạt danh hiệu Hoa hậu Biển trong các cuộc thi hoa hậu thông thường nghiễm nhiên được đặc cách lọt vào bán kết cuộc thi.

