Hoa hậu Hoàn vũ 1959

Hoa hậu Hoàn vũ 1959 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 8 được tổ chức vào ngày 24 tháng 7 năm 1959 tại Nhà hát Thính phòng Long Beach ở Long Beach, California, Hoa Kỳ. Cuộc thi có sự tham gia của 34 thí sinh với chiến thắng thuộc về người đẹp Akiko Kojima đến từ Nhật Bản. Akiko Kojima được trao vương miện bởi Hoa hậu Hoàn vũ 1958 Luz Marina Zuluaga đến từ Colombia.
Thí sinh.
Cuộc thi có tổng cộng 34 thí sinh tham gia:
Thông tin về các cuộc thi quốc gia.
Trở lại.
Lần cuối tham gia vào năm 1954:
Lần cuối tham gia vào năm 1957:

