Hoa hậu Hoàn vũ 2008

Hoa hậu Hoàn vũ 2008 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 57 được tổ chức tại Nha Trang, Việt Nam. Hoa hậu Hoàn vũ 2007 Riyo Mori đến từ Nhật Bản đã trao lại vương miện cho Dayana Mendoza đến từ Venezuela vào cuối buổi chung kết cuộc thi. Cuộc thi có tổng cộng 80 thí sinh đến từ 80 quốc gia và lãnh thổ tham dự. Đêm chung kết của cuộc thi diễn ra tại Trung tâm Hội nghị Hoàn Vũ, Nha Trang, Việt Nam và được truyền hình trực tiếp đến 180 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới qua kênh NBC. Cuộc thi đã được theo dõi trực tiếp bởi 7.500 khán giả và gần hai tỷ người xem truyền hình trên toàn thế giới.
Đây là chương trình truyền hình lớn đầu tiên của Mỹ ở Việt Nam kể từ khi chiến tranh Việt Nam kết thúc. Đây cũng là lần đầu tiên cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ được phát sóng ở độ phân giải cao 1080i. 
Các hoạt động của cuộc thi bắt đầu diễn ra từ tối ngày 20 tháng 6 và kéo dài đến hết ngày 14 tháng 7 đi qua 5 thành phố lớn của Việt Nam: Thành phố Hồ Chí Minh, Nha Trang, Hội An, Hạ Long, Hà Nội. Đêm sơ khảo được tổ chức vào tối ngày 8 tháng 7, và buổi chung kết được tổ chức vào sáng ngày 14 tháng 7 năm 2008 tại Nha Trang.
Jerry Springer, người dẫn chương trình "America's Got Talent" của NBC và Melanie Brown, thành viên của nhóm nhạc pop Anh Spice Girls đã dẫn chương trình chung kết của cuộc thi năm nay.
Giám khảo.
Có tất cả chín giám khảo trong buổi chung kết:
Thí sinh.
Cuộc thi có tổng cộng 80 thí sinh tham gia:
Vương miện mới.
Cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008, đã có một chiếc vương miện mới do PNJ (Công ty vàng bạc đá quý Phú Nhuận) chế tạo . Chiếc vương miện này trị giá 120 ngàn USD, nó được làm từ vàng và bạch kim 18K, trên đó đính hơn 1.000 viên đá quý; 555 viên kim cương trắng (30 carat), 375 viên kim cương màu (14 carat), 10 viên pha lê (20 carat) và 19 viên đá quý morganite (60 carat). Theo các nhà thiết kế, thiết kế cong của vương miện tạo ra sự hài hòa tự nhiên và cân bằng - biểu tượng của tinh thần đoàn kết quốc tế. Màu vàng tượng trưng cho nền kinh tế đang phát triển của Việt Nam. Ba màu chủ đạo trắng, hồng nhạt và hổ phách tượng trưng cho tinh thần, cảm giác và cảm hứng. Hình ảnh trái tim tượng trưng cho hơi thở, nhịp điệu và tầm nhìn hòa quyện với nhau, là những yếu tố nội lực mạnh mẽ tạo nên niềm tin, hy vọng và thuần nhất. Hình ảnh chim lạc là biểu tượng cho tâm hồn và văn hóa Việt Nam. Tuy nhiên, chiếc vương miện của Việt Nam sẽ chỉ dùng trong cuộc thi năm nay và vào năm sau sẽ tiếp tục sử dụng vương miện Mikimoto.
Thông tin về các cuộc thi quốc gia.
Trở lại.
Lần cuối tham gia vào năm 2000:
Lần cuối tham gia vào năm 2005:
Lần cuối tham gia vào năm 2006:
Hoa hậu Mỹ gặp sự cố.
Hoa hậu Mỹ Crystle Stewart trong phần thi trang phục dạ hội đã sẩy chân trượt ngã khi đi xuống bậc thang. Đây là lần thứ 2 hoa hậu Mỹ bị ngã trong cuộc thi Hoa hậu hoàn vũ. Trong cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2007 tổ chức tại Mexico, Hoa hậu Mỹ Rachel Smith cũng gặp tình huống tương tự và cũng ở phần thi trang phục dạ hội. Sau khi Stewart ngã, cô đã đứng dậy và vỗ tay để khán giả cổ vũ cho cô lấy lại tự tin. Stewart đứng vị trí thứ 8 trong Top 10.

