Hoa vương

 <ns>0</ns>
 <revision>
 <parentid>70470669</parentid>
 <timestamp>2023-07-22T23:11:11Z</timestamp>
 <contributor>
 <username>Biheo2812</username>
 </contributor>
 <comment>Đã thêm nhãn </comment>
 <model>wikitext</model>
 <format>text/x-wiki</format>
Hoa vương là một bộ phim truyền hình được thực hiện bởi Vie Channel và VieON do Đỗ Phú Hải và Hoàng Trần Minh Đức làm đạo diễn. Phim được mua kịch bản chuyển thể từ bộ phim nổi tiếng "Nội chiến, mẹ kế và con dâu - Flower of Queen" của Hàn Quốc (2015). Phim phát sóng vào lúc 20h00 thứ 2 đến thứ 4 hàng tuần bắt đầu từ ngày 8 tháng 5 năm 2023 trên kênh HTV2, VTVCab 1 và VTVCab 19. 
Nội dung.
Anh Thư là một người phụ nữ tuổi 40, quyết tâm phải nhanh chóng khẳng định vị trí của mình và khao khát thành công bằng mọi giá. Cô bất chấp tất cả mọi thứ để đạt được điều mình muốn, không bao giờ để cho ai coi thường và chà đạp mình. Sau đó, Anh Thư thành công trong việc tiếp cận giám đốc giàu có Hải Đăng (Ngọc Quỳnh) rồi trở thành vợ anh. Thế nhưng cuộc hôn nhân này không dễ dàng như cô hằng tưởng khi bà Trà My (Hồng Ánh) - mẹ kế của chồng cô cũng là một người phụ nữ tham vọng không kém. Vì bảo vệ quyền thừa kế cho con trai bà là Đăng Khoa (Nhật Trường), bà dùng mọi cách để chia rẽ Anh Thư và Hải Đăng. Câu chuyện càng gây cấn hơn khi Trà My phát hiện ra Anh Thư có một đứa con riêng là Trúc Mai (Rima Thanh Vy), mà cô bé đó lại đang yêu đương với đứa con trai yêu quý của bà. Tại sao một người có tất cả mọi thứ (tình yêu, con cái, tiền của và nhan sắc...) như bà Trà My lại không ngừng muốn cướp đoạt gia sản của chồng bà?
Nhạc phim.
Sáng tác: Tăng Nhật Tuệ<br>Thể hiện: Anh Tú
Sáng tác: Tăng Nhật Tuệ<br>Thể hiện: Myra Trần

