Hoa hậu Siêu quốc gia Việt Nam

Hoa hậu Siêu quốc gia Việt Nam (Tiếng Anh: Miss Supernational Vietnam) là cuộc thi sắc đẹp của Việt Nam do Uni Media sáng lập, được tổ chức lần đầu vào năm 2018 nhằm tìm kiếm đại diện Việt Nam tại cuộc thi Hoa hậu Siêu quốc gia. Năm 2023 cuộc thi chính thức quay lại nhằm tìm kiếm đại diện Việt Nam tại cuộc thi Hoa hậu Siêu quốc gia sắp tới.
Đương kim Hoa hậu Siêu quốc gia Việt Nam là Nguyễn Thị Ngọc Châu đến từ Tây Ninh. Cô cũng là người đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022.

