Hoa khôi Phụ nữ Việt Nam qua ảnh

Hoa khôi Phụ nữ Việt Nam qua ảnh (Tiếng Anh: Miss Photo), tên cũ là Hoa hậu Phụ nữ Việt Nam qua ảnh (tiếng Anh: Miss Vietnam Photogenic) là một cuộc thi sắc đẹp tại Việt Nam. Cuộc thi do báo Phụ nữ Việt Nam - Tạp chí Thế giới phụ nữ tổ chức lần đầu tiên vào năm 2000. Đương kim Hoa khôi Phụ nữ Việt Nam qua ảnh là Vũ Hương Giang đến từ Hải Phòng.
Lịch sử.
Năm 2000, Tạp chí Thế giới Phụ nữ (Phụ san của Báo Phụ nữ Việt Nam) công bố cuộc tổ chức cuộc thi sắc đẹp "Hoa hậu Phụ nữ Việt Nam qua ảnh" tại Thành phố Hồ Chí Minh. Cuối năm 2001, đầu năm 2002, mùa giải thứ 2 được tổ chức với tên gọi "Hoa hậu Người mẫu qua ảnh 2001" (thường bị nhầm lẫn là "Hoa hậu Phụ nữ Việt Nam qua ảnh 2002")"." Đến năm 2003, ban tổ chức quyết định đưa cuộc thi về tên gọi ban đầu. Sau 7 năm tổ chức (2000-2006) với 6 mùa giải, cuộc thi tạm trì hoãn.
6 năm sau, "Hoa hậu Phụ nữ Việt Nam qua ảnh" chính thức quay trở lại với phiên bản mới mang chủ đề "Hành trình tỏa sáng". Tối 15 tháng 12 năm 2012, đêm chung kết với ngôi vị cao nhất thuộc về cô Phan Thu Quyên đến từ Kiên Giang, á hậu 1 và á hậu 2 lần lượt thuộc về Vũ Ngọc Hoàng Oanh đến từ TP. Hồ Chí Minh và Trần Ngọc Linh Chi đến từ Hà Tĩnh.
Tiếp tục gián đoạn tổ chức vì lý do riêng, năm 2017 cuộc thi trở lại với tên gọi "Hoa khôi Phụ nữ Việt Nam qua ảnh - Miss Photo 2017". Tối 25 tháng 11 năm 2017, đương kim hoa hậu Phan Thu Thảo đã trao lại vương miện cho người kế nhiệm - cô Vũ Hương Giang đến từ Hải Phòng.
Tổ chức.
Cuộc thi tuyển thí sinh cho đêm chung kết qua hình thức gửi ảnh về Ban Tổ chức. 25 thí sinh có điểm số cao nhất sẽ bước vào đêm chung kết với 4 phần thi: Trang phục áo dài, trang phục dạ hội, trang phục áo tắm, và phần thi ứng xử (dành cho các thí sinh lọt vào top 10).

