Hoa hậu Trung Quốc Thế giới

Hoa hậu Trung Quốc Thế giới (tiếng Anh: Miss China World) là một cuộc thi sắc đẹp cấp quốc gia nhằm gửi đại diện của nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa tham dự Hoa hậu Thế giới. Đây là cuộc thi hoa hậu cấp quốc gia được tổ chức đầu tiên và lâu đời nhất tại Trung Quốc.
Lịch sử.
Hoa hậu Trung Quốc (; Hán-Việt: "Thế giới Tiểu thư Trung Quốc Tái khu") là cuộc thi sắc đẹp cấp quốc gia lớn nhất ở Trung Quốc đại lục. Sân chơi này bắt đầu gửi các đại diện của Trung Quốc tham gia cuộc thi Hoa hậu Thế giới kể từ năm 1994.

