Hongi

Hongi () là nghi lễ chào hỏi truyền thống của người Maori, với việc hai người ấn mũi vào nhau; một số khác gồm việc chạm trán vào nhau. Nghi lễ chào hỏi được sử dụng trong các cuộc họp truyền thống giữa những người Māori, và tại các nghi lễ lớn, chẳng hạn như trong "pōwhiri". Sau nghi lễ này, có thể có bắt tay kèm theo.
Trong hongi, "ha" (hơi thở của cuộc sống) được trao đổi trong một nghi lễ biểu tượng của sự thống nhất giữa hai người. Thông qua việc trao đổi lời chào này, "manuhiri", du khách, hòa quyện với "tangata khiua", người dân của vùng đất này, và tạo lập một kết nối giữa họ.
Đã có một "rāhui" (tạm thời cấm) sử dụng nghi lễ này do một số "IWI" và "rūnanga" (bộ lạc và hội đồng bộ tộc) ra lệnh như một cách ngăn chặn đại dịch COVID-19 tại New Zealand.

