Hong Kong Airlines

Hong Kong Airlines (Tiếng Hoa: 香港航空公司) là hãng hàng không lớn thứ hai của Hồng Kông, sau Cathay Pacific. Trụ sở chính của hãng được đặt tại Sân bay quốc tế Hồng Kông.
Hãng buộc phải sa thải 400 nhân viên, trong khi những người còn lại được yêu cầu nghỉ tối thiểu hai tuần không lương mỗi tháng hoặc làm việc 3 ngày một tuần, từ ngày 17/2 cho đến hết tháng 6. Hãng hàng không lớn thứ hai Hong Kong cho biết đang phải đối mặt với nhiều thách thức về tài chính. Hồi tháng 11/2019, Hong Kong Airlines hoãn trả lương cho một số nhân viên vì khó khăn tài chính.
Lịch sử.
Hãng được thành lập năm 2001 với tên gọi CR Airways và bắt đầu hoạt động từ 05.07.2003. Hãng được đổi tên lại thành Hong Kong Airlines từ 30.09.2006. Nắm giữ cổ phần của hãng Robert Yip Kwong (51%) và Yu Ming Investments (4%), Ông Mr Mung Kin Keung chiếm phần còn lại.
Điểm đến.
Tính đến tháng 2.2010:

