Hotteok

Hotteok là một loại bánh rán Hàn Quốc rất đa dạng, và là thức ăn đường phố nổi tiếng của Triều Tiên. Nó thường được dùng trong suốt mùa đông.
Chuẩn bị.
Phần bột của "hotteok" được làm từ bột mì, nước, sữa, đường, và men. Bộ được ủ trong vài giờ. Phần bột được trộn với hỗn hợp gồm đường nâu, mật ong, đậu phộng giã nhuyễn, và quế. Phần bột được đặt trên một vỉ nướng bôi dầu, và được ép thành một vòng tròn lớn bởi dụng cụ đặc biệt với khung tròn bằng sắt và tay cầm bằng gỗ.
Ở Hàn Quốc, hỗn hợp "hotteok" trộn sẵn được bán dưới dạng bao bì nhựa. Hỗn hợp còn đi kèm với nhân đường nâu và đậu phộng hoặc vừng.
Nguồn gốc.
Người ta tin rằng "hotteok" có nguồn gốc từ thương gia Trung Quốc nhập cư vào Hàn Quốc cuối thế kỉ 19. Không giống hầu hết bánh Trung Quốc thường trộn thêm nhân thịt, "hotteok" được trộn với nhân ngọt, cho phù hợp với khẩu vị người Hàn Quốc.
Đa dạng.
Các loại "hotteok" vẫn tiếp tục thay đổi mặc dù nhân truyền thống của nó là quế và đậu phộng. Rất nhiều biến thể được phát triển từ đầu thế kỉ 21, như hotteok trà xanhphoto, "bokbunja hotteok" hồng, "hotteok" bắp...
Sản phẩm "hotteok" thương mại được phát triển và bán ra bởi công ty "Samyang", "Ottogi" và "CJ". Sản phẩm được thiết kế có thể nấu tại nhà.
Dinh dưỡng.
"Hotteok" thường được dùng trong suốt mùa đông. Do hàm lượng đường cao, một cái "hotteok" có thể hơn 230 calo.

