Hoài Linh

Võ Nguyễn Hoài Linh (sinh ngày 18 tháng 12 năm 1969), thường được biết đến với nghệ danh Hoài Linh, là một nam diễn viên kiêm nghệ sĩ hài người Việt Nam. Ông là một trong những diễn viên hài nổi bật nhất thập niên 2000 và 2010 tại Việt Nam, và là chủ nhân của giải Mai Vàng. Năm 2015, ông trở thành nghệ sĩ hải ngoại đầu tiên được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú.
Tiểu sử và sự nghiệp.
Hoài Linh sinh ngày 18 tháng 12 năm 1969 tại Cam Ranh, Khánh Hòa trong một gia đình Công giáo có tất cả 6 người con (3 trai, 3 gái) và anh là con thứ 3 và là con trai trưởng trong gia đình. Cha mẹ anh quê ở Đại Lộc, Quảng Nam. Ngoài một người chị cả đã có gia đình còn ở lại Việt Nam, gia đình anh đã sang Hoa Kỳ theo diện HO vào năm 1995 vì trước đó cha anh, ông Võ Tòa, phục vụ trong Lực lượng đặc biệt Việt Nam Cộng hòa với chức vụ Đại úy, bị tù cải tạo 6 năm tại Biên Hòa, cho đến năm 1982 mới được tha về. Mẹ anh, bà Nguyễn Thị Lệ Phương, điều hành một nhà hộ sinh tư ở Cam Ranh.
Hoài Linh sống ở Cam Ranh đến năm 1975 sau đó theo gia đình di tản vào Dầu Giây, anh học hết bậc trung học ở trường phổ thông trung học Thống Nhất A (Trảng Bom). Vào năm 1988, gia đình anh trở về Cam Ranh để lo thủ tục xin hoàn lại nhà cửa bị tịch thu, sau đó vào Thành phố Hồ Chí Minh năm 1992 cho đến ngày sang Hoa Kỳ cuối năm 1993. Trong thời gian này Hoài Linh gia nhập đoàn ca múa nhạc Ponaga, sau đó theo học tại trường múa chuyên tu (tu nghiệp chuyên môn) cho đến năm 1994 lại quay về với đoàn múa.
Khi Hoài Linh có ý định theo múa, gia đình anh đã không đồng ý và tìm cách ngăn cản vì cha mẹ anh muốn anh theo ngành sư phạm nhưng vì vấn đề lý lịch nên không thành. Trong thời gian cộng tác với đoàn múa Ponaga, anh đã đi lưu diễn khắp các tỉnh miền Trung và một số tỉnh miền Nam.
Vũ sư Đặng Hùng là người đã dạy anh về bộ môn múa trong khi về dân ca thì anh tự học. Vào năm 1991, anh tham dự cuộc thi "Những giọng hát hay" tại Nha Trang và được giải thưởng. Tại Nha Trang, anh gặp Thanh Lộc (một diễn viên của ban kịch tỉnh Khánh Hòa mới giải tán, gia nhập đoàn Ponaga), mời anh phối hợp để làm một cặp hài diễn chung trong chương trình của đoàn. Hoài Linh vui vẻ nhận lời, hai người diễn thử và có kết quả tốt. Rồi từ đó anh chính thức bước vào lãnh vực hài kịch. Lần diễn đầu tiên tại Diên Khánh với màn "Tô Ánh Nguyệt tân thời" với Thanh Lộc.
Hoài Linh còn có một năng khiếu đặc biệt khác là nói được nhiều giọng địa phương Việt Nam. Do khi di tản vào ở Long Khánh anh đã có dịp nói chuyện với rất nhiều người đến từ các miền khác nhau, nhờ vậy nên Hoài Linh dễ thu nhập được để bắt chước được giọng của nhiều miền trong khi thường ngày anh vẫn nói giọng Quảng Nam với gia đình.
Ngoài khả năng về múa, hát dân ca, diễn hài, Hoài Linh còn hát được cả tân nhạc.
Thời gian định cư tại Hoa Kỳ, gia đình của anh ở tại Orlando, Florida. Tại đây, anh đã được mời điều khiển chương trình một tiệc cưới tại nhà hàng Sài Gòn, sau đó liên tục được mời cộng tác thường trực tại đây cũng như được mời đi show nhiều nơi.
Vào khoảng tháng 10 năm 1994, một mình Hoài Linh trở về California sinh hoạt. Hoài Linh cư ngụ tại nhà ông cậu thứ 10 ở Los Angeles và 2 tuần sau anh mới có dịp xuống Little Saigon và được Nhật Tùng đưa đến quán cà phê "Tao Nhân". Tại quán này, anh đã lên tấu hài bài "Chuyện tình Karaoke" và một bài tân nhạc. Đêm hôm đó cũng có mặt Ngô Tấn Triển, nghệ thuật diễn xuất của Hoài Linh đã được nhà viết kịch bản này để ý tới và sáng tác nhiều kịch bản cho Hoài Linh diễn sau này. Một tuần sau, anh đã gặp danh hài Vân Sơn và được mời hợp tác sau khi danh hài Bảo Liêm đột ngột ngưng hợp tác với Vân Sơn.
Đến tháng 10 năm 1994, cặp "Vân Sơn - Hoài Linh" chính thức diễn chung với nhau trong chương trình văn nghệ cho một tổ chức ở Quận Cam. Kể từ cuối năm 1995, Hoài Linh cộng tác độc quyền cho Trung tâm Vân Sơn trong những sản phẩm video (kể từ video số 3) và audio, cũng như cùng nhau có mặt tại rất nhiều chương trình đại nhạc hội. Năm 1999, sau khi Hoài Linh trở về Việt Nam hoạt động, Hoài Linh đã tách ra Trung tâm Vân Sơn và đã từng thành lập trung tâm riêng có tên là "Ca nhạc hài hước Hoài Linh". Sau này, Hoài Linh hợp tác với Trung tâm Thúy Nga và Công ty Nụ cười Mới. Anh và danh hài Chí Tài vẫn là bạn của nhau cho đến ngày ông qua đời (ngày 9/12/2020). Ngoài ra, Hoài Linh còn tổ chức những liveshow mà bản thân anh thực hiện.
Tranh cãi.
Nghi vấn xây dựng công trình trên đất nông nghiệp.
Tháng 9-2015 ông Võ Nguyễn Hoài Linh (tên thật của danh hài Hoài Linh) bắt đầu tổ chức thi công một số hạng mục của công trình nhà thờ tổ nghiệp trên khu đất rộng hơn 7000m² tại phường Long Phước, quận 9 (nay là Thành phố Thủ Đức). Tại thời điểm trên, khu đất xây dựng công trình vẫn là đất nông nghiệp, chưa chuyển mục đích sử dụng để xây dựng công trình. Theo đó, các hạng mục đang xây dựng tại đây cũng được đơn vị chức năng của quận 9 xác định không có giấy phép.
Ngày 16 tháng 2 năm 2016, liên quan đến căn nhà tổ nghiệp của Hoài Linh được cho là xây dựng sai phép trên nền đất nông nghiệp, lãnh đạo UBND quận 9 cho biết phần vi phạm xây dựng trong công trình nhà thờ tổ của nghệ sĩ Hoài Linh vào khoảng 500m² và bị xử phạt hành chính số tiền 6,2 triệu đồng.
Nguồn tin của Pháp Luật TP.HCM xác nhận thêm, do công trình xây của Hoài Linh xây dựng sai phép trên đất nông nghiệp nên đã tạm đình chỉ thi công.
Bị tố "ngâm" tiền từ thiện.
Sau khi đứng ra kêu gọi ủng hộ đồng bào chịu ảnh hưởng do lũ lụt miền Trung năm 2020, Hoài Linh đã nhận tổng cộng hơn 14 tỷ đồng chuyển về tài khoản của mình. Tuy nhiên, đến cuối tháng 5 năm 2021, sau khi xảy ra vụ việc tranh cãi với bà Nguyễn Phương Hằng, Hoài Linh đã bị phát hiện vẫn chưa tiến hành bàn giao số tiền này về địa phương cần hỗ trợ từ thiện.
Sáng ngày 24 tháng 5, nghệ sỹ Hoài Linh chính thức thừa nhận, đến thời điểm hiện tại, số tiền quyên góp ủng hộ miền Trung từ tháng 10 năm 2020 không phải là hơn 13 tỷ đồng mà là hơn 14,67 tỷ đồng. Ông cho biết lý do chậm trễ trong việc trao gửi tới bà con miền Trung là ảnh hưởng của tình hình dịch bệnh bùng phát.
Điều này càng khiến dư luận băn khoăn, vì trong thời gian trước đó, cụ thể là ngày 19 tháng 1 và 8 tháng 4 năm 2021, Hoài Linh vẫn tham gia chương trình thiện nguyện cùng Công ty Vina Acecook, thương hiệu Mì Hảo Hảo và Quỹ Bảo trợ Trẻ em Việt Nam tặng hơn 1000 phần quà cho các em nhỏ có hoàn cảnh khó khăn tại 2 tỉnh Điện Biên, Lai Châu.
Trong bối cảnh làn sóng người tiêu dùng tẩy chay các sản phẩm có hình ảnh của Hoài Linh tại Việt Nam sau những tai tiếng liên quan đến số tiền từ thiện, Shopee &amp; Nutifood đã đồng loạt gỡ toàn bộ hình ảnh của Hoài Linh cho các chiến dịch truyền thông mà theo họ là "Nhằm tránh những tình huống không mong muốn".
Ngày 5 tháng 6 năm 2021, Hoài Linh đăng tải video giải trình về hoạt động kêu gọi từ thiện ủng hộ miền Trung lũ lụt vào năm 2020. Ông thừa nhận việc làm của mình đã khiến dư luận bức xúc, đồng thời gửi lời xin lỗi. Trước đó vào ngày 24/5, trong clip trần tình về vụ chậm trao hơn 13 tỷ đồng ủng hộ miền Trung, Hoài Linh khẳng định không đánh đổi 30 năm sự nghiệp và tình cảm của khán giả lấy số tiền đó.
Ngày 22/9, Cơ quan CSĐT, Công an TP.HCM cho biết đã tiếp nhận đơn tố cáo bà Nguyễn Phương Hằng của Hoài Linh, Đàm Vĩnh Hưng, Vy Oanh và một số nghệ sĩ khác vì vấn đề liên quan đến việc tố tụng các nhân vật nổi tiếng. Ngày 22/12, Cơ quan CSĐT, Công an TP.HCM kết luận Hoài Linh không có dấu hiệu ăn chặn tiền từ thiện và quyết định không khởi tố vụ án.
Cuộc sống cá nhân.
Gia đình.
Tháng 8 năm 1996, Hoài Linh về lại Việt Nam thăm người yêu là Lê Thanh Hương, người anh đã quen một thời gian trước khi rời Việt Nam. Thanh Hương vốn ở một quán karaoke mà anh thường xuyên tới hát. Cũng chính việc này, mà anh đã đặt tên cho CD mới nhất của mình là "Tình Karaoke". Chuyến về Việt Nam đó của anh là để chính thức thành hôn với Lê Thanh Hương và bảo lãnh sang sống chung tại Hoa Kỳ từ tháng 4 năm 1997. Tuy nhiên đến năm 2010, 2 người đã chia tay từ đó cho đến nay.
Hoài Linh có hai người con ruột là Võ Lê Thành Vinh (sinh 1990) và một cô con gái út (sinh năm 2012). Ngoài ra, Hoài Linh cũng có rất nhiều con nuôi trong đó hai người con nuôi được nhiều người biết đến là Hoài Lâm và Cao Hữu Thiên. Mới đây, Hoài Linh vừa nhận bé Nguyệt Cát đáng yêu của danh hài Thúy Nga làm cô con gái bé bỏng của mình.. Ngoài ra còn có những người con nuôi khác như bé Ben, Hoài Sơn, Thái Trân, HH Phạm Hương, nghệ sĩ hài Gia Bảo, bé Bu (con gái nghệ sĩ Hồng Tơ)...Ngoài những người con nuôi thì còn có em nuôi (diễn viên Thiên Bảo) và cháu nuôi (diễn viên Võ Đăng Khoa)
Hoài Linh là anh ruột của ca sĩ Phương Trang và ca sĩ Dương Triệu Vũ (tên thật là Võ Nguyễn Tuấn Linh).
Gia đình cha mẹ Hoài Linh theo đạo Công giáo, riêng Hoài Linh vốn cũng là người Công giáo. Theo lời anh kể thì khi nhỏ mình từng làm giúp lễ trong nhà thờ. Về sau, anh cải sang đạo Mẫu và thờ tổ nghề. Nhưng vào năm 2023, trong một chương trình Xuân tại Nhà thờ Giáo xứ Đa Minh - Ba Chuông (Thành phố Hồ Chí Minh), Hoài Linh cũng công khai quay trở lại đạo Công giáo và tự nhận mình là "con chiên lạc trở về".
Hoạt động khác.
Hoài Linh là cây hài ăn khách của Sân khấu Nụ cười mới (Việt Nam) lúc sân khấu còn hoạt động. Các vai diễn của Hoài Linh tại sân khấu này đã giúp anh đoạt giải Mai Vàng của báo Người Lao động qua vai diễn "Người nhà quê".
Tại sân khấu này, Hoài Linh đã thực hiện nhiều live show như "Bí mật bật mí bị mất", "Những tên cướp biển vùng Caribê", "Hoài Linh Kung fu", "Hoài Linh kỳ án", "Chàng khờ và Kẻ lưu manh", "Đời bạc lắm, Kệ, Cười trước đã"... được khán giả chào đón nồng nhiệt.
Năm 2009, Hoài Linh hợp tác cùng Nhật Cường sáng lập công ty Đại Cồ Việt chuyên đào tạo diễn viên, tổ chức chương trình.
Năm 2010, anh cùng một người bạn mở quán Tiểu nhị mì gia.
Năm 2013, Hoài Linh làm giám khảo chương trình Gương mặt thân quen mùa đầu tiên và làm giám khảo chính các vòng tứ kết, bán kết và chung kết của chương trình Tôi là người chiến thắng - The Winner Is mùa đầu tiên.
Năm 2014, Hoài Linh làm giám khảo chương trình Gương mặt thân quen mùa thứ hai, trong đó, Hoài Lâm, con nuôi của Hoài Linh là thí sinh giành giải quán quân. Hoài Linh cũng cùng với Việt Hương trở thành đội nhà của chương trình "Người bí ẩn" mùa đầu tiên và người dẫn chương trình "Tôi là người chiến thắng" - The Winner Is mùa thứ hai. Hoài Linh còn là giám khảo chương trình Ơn giời! Cậu đây rồi mùa thứ 1, 2 và mùa thứ 3.
Ngày 1 tháng 2 năm 2015, Hoài Linh chính thức nhận được tròn 10 giải Mai Vàng do báo Người Lao động tổ chức và 1 giải thành tựu cống hiến 20 năm.
Ngày 10 tháng 1 năm 2016, Hoài Linh nhận danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú. Anh là nghệ sĩ hải ngoại đầu tiên được phong tặng danh hiệu này. Tính đến ngày 24 tháng 7 năm 2016, Liveshow "Đời bạc lắm, kệ, cười trước đã" - liveshow mới nhất của Hoài Linh trong năm 2016, đã thu hút hơn 20 triệu lượt xem trên Youtube. Năm 2016, anh được trao nút bạc youtube trong pop award 2016.
Ngày 12 tháng 9 năm 2016, Hoài Linh chính thức khánh thành nhờ thờ Tổ hơn 100 tỷ đồng do chính anh dóc tiền túi tích góp và ấp ủ suốt 16 năm. Hoài Linh khởi công dự án xây dựng nhà thờ Tổ từ tháng 9/2014 trên khu đất rộng 7.000 m2 tại quận 9, Thành phố Hồ Chí Minh. Sau 2 năm xây dựng, nhà thờ Tổ đã hoàn thiện dù trước đó gặp không ít trục trặc về pháp lý do công trình này đã xây dựng không phép trên đất nông nghiệp. Từ ngày 11/9, danh hài đã khánh thành công trình nhưng phải đợi đến 12/9 vào đúng dịp giỗ Tổ nghề, anh mới mở cửa cho đồng nghiệp và người dân đến tham quan.
Tháng 10 năm 2020 cũng như nhiều nghệ sĩ khác Hoài Linh đứng ra kêu gọi quyên góp ủng hộ đồng bào chịu ảnh hưởng do Lũ lụt miền Trung Việt Nam năm 2020. Tuy nhiên 6 tháng sau đó số tiền được phát hiện vẫn còn trong tài khoản của Nghệ sĩ.
Ngày 19 tháng 1 và 7-8 tháng 4 năm 2021, Hoài Linh vẫn tham gia chương trình thiện nguyện cùng Công ty Vina Acecook, thương hiệu Mì Hảo Hảo và Quỹ Bảo trợ Trẻ em Việt Nam tặng hơn 1000 phần quà cho các em nhỏ có hoàn cảnh khó khăn tại tỉnh Điện Biên, Lai Châu mặc dù Danh hài nói rằng vì dịch bệnh mà không thể gửi tiền cứu trợ miền trung.
DVD.
Dưới đây là danh sách Video, Trung tâm của Hoài Linh:
Dưới đây là danh sách DVD, Liveshow của NSƯT Hoài Linh:

