Hoàng hậu La Mã Thần thánh

Hoàng hậu của La Mã thần thánh (tiếng Latinh: "Romanorum Imperatrix"; tiếng Đức: "Römisch-deutscher Kaiserin" hoặc "Kaiserin des Heiligen Römischen Reiches"; tiếng Anh: "Holy Roman Empresses") là danh hiệu dành cho phối ngẫu của Hoàng đế La Mã Thần thánh.
Cuộc tuyển cử bầu chọn của các Tuyển hầu tước chỉ dùng để bầu chọn Hoàng đế, còn vị hôn phối của Hoàng đế sau đó sẽ được sắc phong theo chồng mình chứ không qua bất kì cuộc tuyển bầu nào cả. Và vì ngôi vị Hoàng đế La Mã Thần thánh chỉ dành cho nam giới, nên trong lịch sử chưa bao giờ có một Nữ hoàng của Thánh chế La Mã, trừ những người giữ vai trò nhiếp chính như Theophanu và Maria Theresia của Áo, những người đã dùng quyền lực của mình để cai trị như một quân chủ.
Trước năm 924, tước vị Hoàng đế La Mã thần thánh thường không gắn kết với Vương hiệu của Vương quốc Đức, trong một thời kì có thể vừa có Hoàng đế La Mã và vừa có Quốc vương Đức với thế lực hoàn toàn khác nhau. Kể từ năm 962, với sự chuyên chế của Otto II trong việc sử dụng Hoàng vị, tước hiệu "Hoàng đế La Mã Thần thánh" luôn đi kèm với tước vị "Quốc vương nước Đức" (King of Germany). Từ đó, Hoàng hậu của Thánh chế La Mã cũng được nhận thêm danh hiệu "Vương hậu nước Đức" (Queens of Germany).

