Hoàng Bột

Hoàng Bột (sinh ngày 26 tháng 8 năm 1974 tại Thanh Đảo, Sơn Đông, Trung Quốc) là một nam diễn viên, ca sĩ người Trung Quốc, tốt nghiệp Học viện Điện ảnh Bắc Kinh khóa 2002. Các tác phẩm điện ảnh chính: "Sự điên cuồng của hòn đá", "Sự điên cuồng của tay đua xe", "Đấu ngưu", "Lạc lối ở Thái Lan", "Tây du hàng ma thiên", "Mở cờ trong bụng", "Con thân yêu", "Ma thổi đèn - tầm long quyết". Năm 2009, với vai diễn ấn tượng trong bộ phim "Đấu ngưu", Hoàng Bột trở thành Ảnh Đế Kim Mã. Từ 2015, Hoàng Bột tham gia chương trình "Thử thách cực han" của Đông Phương Tv cùng với Huỳnh Lỗi, Tôn Hồng Lôi, La Chí Tường, Vương Tấn, Trương Nghệ Hưng.
Sự nghiệp.
Hoàng Bột từng là ca sĩ hát tại các quán bar, từng làm thầy giáo dạy khiêu vũ, sau đó lấn sân làm MC dẫn chương trình. Từng có thời gian anh làm người đại diện trung gian tại một xưởng sản xuất của Hàn Quốc. Điện ảnh đến với Hoàng Bột một cách hết sức tình cờ. Năm 2001, anh được người bạn đồng hương là nam tài tử Cao Hổ giới thiệu tham gia vai phụ trong bộ phim "Lên xe, đi thôi", bộ phim sau đó đoạt giải Phim ngắn xuất sắc tại LHP Kim Kê. Động lực trên này giúp Hoàng Bột nhận thấy đóng phim chính là nghề thực sự hấp dẫn. Sau đó, anh đã thi vào Học viện Điện ảnh Bắc Kinh cho đến khi đỗ vào lớp chuyên ngành Lồng tiếng thuộc khoa Biểu diễn.
Nhờ vai diễn xuất sắc trong 2 bộ phim của đạo diễn Ninh Hạo: "Sự điên cuồng của hòn đá" và "Sự điên cuồng của tay đua" mà Hoàng Bột trở nên nổi danh. Năm 2009, với vai diễn trong bộ phim "Đấu Ngưu" cùng Trương Gia Huy, Hoàng Bột giành giải diễn viên xuất sắc tại LHP Kim Mã lần thứ 46. Ngày 24 tháng 11 năm 2012, Hoàng Bột cùng với Tăng Bảo Nghi đồng chủ trì LHP Kim Mã lần thứ 49. Trong bộ phim đạt doanh thu 1,2 tỷ nhân dân tệ (khoảng 195 triệu USD) "Lạc lối ở Thái Lan", Hoàng Bột đóng vai phản diện Cao Bác, tạo hình như một điệp viên áo đen khiến khán giả cười nghiêng cười bò.
Hoàng Bột giành thêm giải Nam diễn viên phụ xuất sắc tại LHP châu Á 2014 nhờ nhân vật trong phim "Khu vực không người". Chỉ hơn 10 ngày công chiếu, bộ phim "Tâm hoa lộ phóng" đã phá mọi kỷ lục doanh thu trên màn ảnh Trung Quốc với gần 900 triệu nhân dân tệ (khoảng 146 triệu USD). Thành công này nhờ sự tái hợp của Hoàng Bột và Từ Tranh - 2 gương mặt tạo nên hiện tượng "Lạc lối ở Thái Lan". 
Ngày 5 tháng 5 năm 2016, Gia nhập Sony Music Entertainment, trở thành ca sĩ.
Đời tư.
Vợ của Hoàng Bột có biệt danh "Tiểu Âu", năm 2007 họ kết hôn sau hơn 13 năm yêu nhau. Cuối tháng 7 năm 2011, vợ hạ sinh cho Hoàng Bột 1 cô con gái.
Tác phẩm âm nhạc.
Đơn khúc.
27 tháng 6 năm 2016: Đây là số mệnh.

