HTV2

HTV2 là Kênh Giải trí tổng hợp được phát sóng liên tục với thời lượng 24/7 từ ngày 01/11/2003 cho đến nay. Đây là kênh truyền hình hợp tác giữa Công ty cổ phần Vie Channel thuộc DatViet VAC Group Holdings và Ban Biên tập các kênh truyền hình Số &amp; Cáp trực thuộc Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh, đính kèm với các kênh khác đó là kênh giải trí chuyên biệt VTVCab 1 và kênh phim truyện châu Á VTVCab 19.
Trước đây, HTV2 là kênh thể thao tổng hợp, thử nghiệm từ tháng 10/2003, đến tháng 11/2003 bắt đầu phát sóng chính thức với thời lượng 24/7 với nhiều chương trình hấp dẫn, đặc biệt hầu hết các bộ môn thi đấu ở SEA Games 22 đều được HTV2 trực tiếp, góp phần không nhỏ trong công tác tuyên truyền kỳ đại hội thể thao khu vực Đông Nam Á mà lần đầu tiên Việt Nam đăng cai tổ chức. Tổng khống chế kênh HTV2 được đặt tại Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh do Trung tâm phát hình &amp; Ban Biên tập các kênh truyền hình Số &amp; Cáp quản lý.
Quá trình phát sóng.
HTV2 được ra đời và phát sóng thử nghiệm vào ngày 1 tháng 10 năm 2003 trên kênh 30 UHF cùng với các kênh HTV1 và HTV3 với thời lượng 9 giờ 1 ngày, là kênh phục vụ cho thể thao với các giải bóng đá hàng đầu trong nước và trên thế giới. Từ ngày 1 tháng 11 năm 2003, HTV2 phát sóng chính thức lên 24/7, thuộc quyền sở hữu của HTV.
Tại SEA Games 22, hầu hết các môn thi đấu của giải đều được truyền hình trực tiếp trên kênh HTV2, góp phần không nhỏ trong công tác tuyên truyền kỳ đại hội thể thao khu vực Đông Nam Á mà lần đầu tiên Việt Nam đăng cai tổ chức.
Các giải đấu được HTV2 trực tiếp như giải bóng bàn truyền thống Cây vợt vàng, giải bóng bàn Đông Nam Á, quần vợt Challenger, bóng đá V-League, bóng đá hạng nhất quốc gia, các giải cầu lông, bóng chuyền, bơi lội… đến những Giải bóng đá Ý, quần vợt Grand Slam, bóng đá vòng loại/ vòng chung kết World Cup, Euro, đua xe MotoGP, AFF Cup, ASIAD, La Liga … cùng với HTV9.
Từ những năm 2006, theo chủ trương xã hội hóa các kênh sóng của Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh, Đài đã hợp tác cùng Công ty Truyền thông quốc tế Ánh Bình Minh thuộc Tổ hợp truyền thông Đất Việt hợp tác phát sóng &amp; sản xuất chương trình kênh HTV2. Trong thời gian này, HTV2 bắt đầu phát sóng sang mảng giải trí, sự kiện trực tiếp, ca nhạc và phim truyện... ngoài ra, kênh còn đóng vai trò phát lại các chương trình phim truyện và gameshow trên sóng HTV9 và HTV7; đồng thời các trận đấu thể thao vẫn được phát sóng bình thường.
Tuy nhiên, sau khoảng thời gian xây dựng kênh thể thao được 3 - 4 năm và sự hợp tác với Công ty Ánh Bình Minh, nhằm nâng cao hạ tầng chương trình cũng như phát sóng ngày một tốt hơn, Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh đã cùng với Công ty truyền thông Ánh Bình Minh thuộc Tổ hợp truyền thông Đất Việt hợp tác mở rộng nội dung cho HTV2. Lần này, HTV2 được định hướng là "kênh truyền hình 2 trong 1" - tức là vừa phát sóng các nội dung thể thao, đồng thời phát sóng các chương trình giải trí - với thời lượng 24/7 từ ngày 5 tháng 5 năm 2008, thử nghiệm theo dạng cuốn chiếu vào khung giờ 19h - 23h (trong đó có phát sóng lại các phim truyện và gameshow của HTV9 và HTV7). Các trận đấu thuộc Euro, các giải Olympic, Ngoại hạng Anh... HTV2 vẫn trực tiếp bình thường.
Dần dần, HTV2 trở thành một kênh giải trí tổng hợp và là người bạn đồng hành của khán giả màn ảnh nhỏ cho đến ngày 24 tháng 8 năm 2009, khi Sở Thông tin - Truyền thông Thành phố Hồ Chí Minh yêu cầu làm thủ tục giấy phép chuyển nội dung của kênh. Lúc đó, HTV2 chính thức quay trở lại với định hướng là kênh truyền hình chuyên biệt về thể thao, trong khoảng thời gian này các chương trình thể thao chính luận đặc sắc được HTV2 phát sóng và chiếm nhiều cảm tình của những người hâm mộ thể thao, đặc biệt là bóng đá. Từ ngày 16 tháng 10 năm 2010, HTV2 chính thức quay trở lại với vai trò kênh giải trí tổng hợp sau khi Sở Thông tin - Truyền thông đã giải quyết xong giấy phép về kênh này. Ngày 19 tháng 9 năm 2018, HTV chính thức hợp tác với công ty cổ phần Vie Channel để phát triển thương hiệu nhận dạng riêng là Vie Channel - HTV2.
Ngày 16 tháng 1 năm 2023, Công ty cổ phần Vie Channel loại bỏ dần thương hiệu "Vie Channel" khỏi nội dung chiếu trên HTV2
Ngày 1 tháng 4 năm 2023, HTV2 chính thức bỏ thương hiệu "Vie Channel" và dần có bộ nhận diện mới.
Chương trình tự sản xuất.
Kể từ khi phát sóng đến nay, HTV2 đã sản xuất rất nhiều chương trình để phục vụ lợi ích chung của khán giả. Về thể thao, HTV2 đã phát sóng các chương trình như "Câu lạc bộ thể thao", "Thể thao sáng thứ 7", "Chương trình Yoga," cùng các chương trình bình luận, tạp chí chuyên biệt về thể thao. Đặc biệt, ở mùa giải Ngoại hạng Anh 2010 - 2011, nhằm góp phần phục vụ người hâm mộ, HTV2 đã cùng với HTV7, HTV9 &amp; HTVC Thể thao tham gia truyền hình trực tiếp tất cả các trận đấu của giải bóng đá này cho đến hết mùa giải.
Về giải trí, HTV2 đã cùng với đối tác phát sóng của mình là DIDTV sản xuất cũng như khai thác nhiều chương trình đến từ Việt Nam và nước ngoài. Những chương trình đó bao gồm "Sao và Sự Kiện", "Lần đầu tôi kể", "Siêu mẫu Mỹ", "Trang trại vui nhộn", "Ai thông minh hơn học sinh lớp 5..."Ngoài ra, HTV2 cũng phát sóng một số bộ phim truyền hình châu Á, đơn cử như "Vợ tôi là số 1", "Nàng ngốc và gia sư", "Mật danh Iris", "Hoa dạng thiếu niên thiếu nữ"...Những tác phẩm này được ban sản xuất chương trình kênh khai thác cũng như biên tập, chỉnh lý một cách kỹ càng sao cho vừa hợp thị hiếu, vừa tạo cảm giác thích thú cho khán giả.
Bên cạnh khai thác các series phim nước ngoài, HTV2 còn mua lại bản quyền của những bộ phim truyền hình đình đám nhất Hàn Quốc, có thể kể đến như "Lối sống sai lầm", "Ngôi nhà hạnh phúc", "Anh em nhà bác sĩ", "Vợ tôi là số 1", "Gạo nếp gạo tẻ", "Cây táo nở hoa" và "Giấc mơ của mẹ".
Kể từ sau khi được phát triển thương hiệu dưới tên gọi Vie Channel, trên sóng HTV2 bắt đầu xuất hiện những chương trình truyền hình được đầu tư kỹ lưỡng hơn về mặt nội dung cũng như chất lượng hình thức, qua đó tiếp tục khẳng định vị trí của HTV2 trong việc chinh phục khán giả khắp mọi miền Tổ quốc.

