HTVC Ca Nhạc

HTVC - Ca nhạc là Kênh Âm nhạc tổng hợp thuộc hệ thống dịch vụ truyền hình cáp, Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh (HTVC), chính thức phát sóng từ tháng 7/2003. Tháng 4/2015, HTVC cho ra mắt chương trình âm nhạc tương tác HTVC Ca nhạc với thời lượng 14/7 (10h còn lại thuộc YAN TV). Tháng 4/2017, kênh bắt đầu phát chương trình âm nhạc tương tác HTVC Ca nhạc 24/7 (do YAN TV dừng hợp tác với HTVC). Ngoài hình thức tương tác bằng đầu số tin nhắn, kênh có bổ sung các hình thức tương tác trực tiếp từ mạng xã hội Facebook thông qua các hình thức vote, like, comment, poll, live stream...
Từ 13/10/2017, nội dung chương trình tương tác trên kênh đã được chuyển về kênh VTC13.
Chương trình.
Thể loại.
Thể loại âm nhạc quốc tế được phát sóng trên kênh phong phú, bao gồm:
Chương trình phát sóng.
Xem lại các chương trình yêu thích tại website của kênh truyền hình HTVC Ca nhạc.
Truyền hình tương tác.
HTVC Ca nhạc phát sóng các khung giờ truyền hình tương tác, cho phép khán giả có thể vote để lựa chọn các bài hát phát sóng trên kênh từ kho nội dung có sẵn hoặc yêu cầu các bài hát mới theo sở thích để được phát sóng.
Khung giờ phát sóng.
Chương trình tương tác Ca nhạc Việt Nam phát sóng lúc: 2h-4h, 6h-8h, 10h-12h, 14h-16h, 18h-20h, 22h-0h
Chương trình tương tác Ca nhạc Quốc tế phát sóng lúc: 0h-2h, 4h-6h, 8h-10h, 12h-14h, 16h-18h, 20h-22h
Chọn bài hát phát sóng.
Để chọn bài hát phát sóng, khán giả nhắn tin SMS với cú pháp HM mãbàihát gửi 8x98. (X là các số 3, 5, 6, 7)
Tổng đài sẽ trả về bản tin cho biết bài hát mà khán giả vừa yêu cầu hiện đang xếp ở vị trí thứ bao nhiêu, kể từ mốc bài hát đang phát sóng.
Những bài hát có nhiều người lựa chọn nhất sẽ được tự động phát sóng trực tiếp. Số điện thoại của người bình chọn nhiều nhất (giấu 3 số cuối) cũng được hiển thị trực tiếp trên kênh.
Yêu cầu bài hát phát sóng.
Khán giả có thể yêu cầu các bài hát phát sóng chưa có trên hệ thống từ website hoặc trang Fanpage (Facebook) của kênh truyền hình HTVC Ca nhạc.
Hạ tầng và vùng phủ sóng.
Kênh truyền hình HTVC Ca nhạc phủ sóng toàn lãnh thổ Việt Nam qua các hạ tầng khác nhau:

