Huh Gak

Huh Gak (; sinh ngày 15 tháng 11 năm 1984) là một nam ca sĩ người Hàn Quốc. Anh trở nên nổi tiếng sau khi giành chiến thắng trong loạt cuộc thi tài năng "Superstar K 2" của Mnet vào năm 2010, trong đó anh được gọi là "Paul Potts của Hàn Quốc."
Quá khứ.
Huh Gak sinh ngày 5 tháng 1 năm 1985. Anh ấy đến từ Incheon, Hàn Quốc và sống với bố cùng người em trai sinh đôi, Huh Gong. Huh Gak đã tốt nghiệp trường ‘Hwanbuk Elementary School’ và ‘Incheon Boys’ School. Khi còn nhỏ, Huh Gak đã phải đối mặt với sự ly hôn của cha mẹ và những khó khăn về tài chính. Vì vậy sau khi tốt nghiệp trung học Huh Gak đã quyết định bỏ học để kiếm tiền trang trải cuộc sống. Trước khi xuất hiện trên 'Superstar K' 2, Huh Gak là một thợ sửa máy thở và là ca sĩ hát tại lễ hội.
Sự nghiệp.
2010–nay: "Superstar K 2", ra mắt và "First Story".
Huh Gak đã tham gia trên Superstar K 2 và giành vị trí thứ nhất. Sau khi chiến thắng Superstar K2, Huh Gak đã ra mắt công chúng với đĩa đơn "Always" và đã ‘all-kill’ trên các bảng xếp hạng âm nhạc hàng tuần. Vào tháng 11 năm 2010, anh ấy đã phát hành EP đầu tiên của mình với 5 ca khúc bao gồm cả bài hát chủ đề, "Always." Huh Gak và Superstar K2's John Park cũng đã hợp tác song ca trong một ca khúc của bộ phim, "Glove" enNhan đềd "My Best."
Sau khi gia nhập A Cube Entertainment vào đầu năm 2011. Huh đã phát hành mini album "First Story" vào ngày 16 tháng 9. Album đã tạo ra đĩa đơn ăn khách "Hello", chiếm vị trí số 1 trên Gaon Digital Chart (cũng giành được "triple crown" khi đứng đầu trên bảng xếp hạng) và K-pop Hot 100 của "Billboard".
Vào ngày 8 tháng 10 năm 2021, Huh Gak rời Play M Entertainment sau khi hợp đồng của anh hết hạn. Vào ngày 27 tháng 10 năm 2021, Huh Gak ký hợp đồng với BPM Entertainment.
Giải thưởng và đề cử.
Chương trình âm nhạc.
M! Countdown
Music Bank
Mnet KM Music Triangle

