Humber Premier League

Humber Premier League thành lập năm 2000 nằm ở cấp độ 11 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Giải đấu bắt đầu chỉ với một hạng đấu và mở rộng thêm hạng đấu Division One kể từ mùa giải 2005–06. Reckitts vô địch giải đấu 5 lần trong 6 mùa giải đầu tiên giải đấu tồn tại.
Giải đấu nằm chủ yếu ở East Riding of Yorkshire, mặc dù một số đội ở Bắc Lincolnshire cũng tham gia. Nó góp đội cho Northern Counties East League. Tuy nhiên, nhiều câu lạc bộ có thể thực hiện như vậy. Vì đây là giải đấu mới và sự thiếu hụt thứ bậc trong cấu trúc bóng đá ở vùng Yorkshire, Humber Premier League không thể là một giải đấu góp đội cho giải đấu cao hơn.
Các Câu lạc bộ mùa giải 2016–17.
Premier Division
Division One

