Hurts 2B Human

Hurts 2B Human là album phòng thu thứ tám của ca sĩ người Mĩ Pink. Nó được phát hành vào ngày 26 tháng 4 năm 2019 bởi RCA Records. "Walk Me Home" được phát hành như là đĩa đơn mở đường cho album vào ngày 20 tháng 2 năm 2019. Album bao gồm nhiều nghệ sĩ khách mời như Wrabel, Khalid, Cash Cash và Chris Stapleton.
Quảng bá.
Pink thông báo về album và đĩa đơn mở đường "Walk Me Home" trên chương trình "The Ellen DeGeneres Show" vào ngày 6 tháng 2 năm 2019. "Walk Me Home" được phát hành vào ngày 20 tháng 2; cùng ngày hôm đó, cô ấy biểu diễn bài hát như là một phần của bản liên khúc tại Lễ trao Giải Brit năm 2019. Pink hé lộ bìa album vào ngày 28 tháng 2 và video âm nhạc cho "Walk Me Home" được công chiếu vào ngày 21 tháng 3 năm 2019. Vào ngày 28 tháng 3, cô phát hành "Hustle" và cho phép người hâm mộ đặt hàng trước album. Vào ngày 11 tháng 4, bài hát hợp tác với Cash Cash mang tên "Can We Pretend" được phát hành như là đĩa đơn quảng bá cho album. Tháng sau, nó được phát hành như một đĩa đơn radio ở Úc. Vào ngày 22 tháng 4 năm 2019, bài hát tựa đề của album được phát hành. Cùng ngày, cô biểu diễn "Walk Me Home" trên chương trình "The Ellen DeGeneres Show." Vào ngày 26 tháng 4, cô được phỏng vấn trên chương trình Today Show.
Đánh giá chuyên môn.
Nhìn chung, "Hurts 2B Human" nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc đương đại. Trên trang Metacritic, album đạt 71 trên 100 điểm dựa trên 8 đánh giá.
Diễn biến thương mại.
"Hurts 2B Human" ra mắt ở vị trí quán quân trên bảng xếp hạng "Billboard 200" của Hoa Kỳ với 115.000 bản bán ra, trong đó 95.000 bản là doanh số thuần. Nó là album quán quân thứ ba liên tiếp của Pink tại đây. Ở tuần phát hành thứ hai, album rớt xuống vị trí thứ 6 trên bảng xếp hạng, bán ra 36.000 bản.
Ở Vương quốc Anh, "Hurts 2B Human" đứng đầu bảng xếp hạng UK Albums Chart trong tuần đầu phát hành và trở thành album quán quân thứ ba của cô tại đó. Tuần kế tiếp, album tiếp tục giữ vị trí quán quân và được chứng nhận Bạc từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Anh với 60.000 bản bán ra, trở thành album đầu tiên của cô có hơn 1 tuần đứng nhất trên bảng xếp hạng nước này.
Danh sách bài hát.
Lấy từ nguồn iTunes Store.

