Huy chương lớn của Viện hàn lâm Khoa học Pháp

Huy chương lớn của Viện hàn lâm Khoa học Pháp (tiếng Pháp: "La grande médaille de l’Académie des Sciences") là một giải thưởng cao quý của Viện Hàn lâm Khoa học Pháp, dành cho các nhà khoa học có những đóng góp quyết định vào việc phát triển khoa học.
Huy chương này được thiết lập năm 1997, do việc tập hợp Giải Lalande thiết lập năm 1802 với Giải Benjamin Valz thiết lập năm 1970 cùng 122 Quỹ giải thưởng khác của Viện hàn lâm Khoa học và Institut de France trong năm 1997.
Huy chương này được trao hàng năm cho các nhà khoa học thuộc mọi quốc gia và mỗi năm thay đổi một chuyên ngành khác nhau
Những người đoạt huy chương lớn.
Dưới đây là danh sách các người đoạt huy chương lớn
Liên kết ngoài.
http://www.academie-sciences.fr/activite/prix/grande_medaille.htm 

