Huyme

Phạm Công Thành, hay còn gọi là Thanh Pham (sinh ngày 1 tháng 3 năm 1993), thường được biết đến với nghệ danh Huyme là một diễn viên, vlogger trẻ người Việt Nam. Huyme bắt đầu làm Vlog từ cuối năm 2011 và được các bạn trẻ biết đến với những Vlog nổi tiếng như "Noel và ông hàng xóm", "Làm anh khó lắm!" hay mới đây là "Lần đầu làm bố", "Ăn thịt chó???"… Hiện nay kênh Youtube của Huyme đang ở mức 572,914 người theo dõi và fanpage Facebook chiếm hơn 1,3 triệu lượt theo dõi (tính tới tháng 3 năm 2019).
Tiểu sử.
Năm 15 tuổi, Huyme sang Mỹ theo học chuyên ngành mỹ thuật, Hội họa. Định hướng lúc bấy giờ sẽ trở thành một họa sĩ trong tương lai. Trong thời gian du học bên Mỹ, Huyme đã bắt đầu thực hiện những đoạn Vlog ngắn, và Vlog đầu tiên được thực hiện vào tháng 12 năm 2011.
Sự nghiệp.
Từ 2011 tới nay, Huyme được các bạn trẻ biết tới là 1 hot Vlogger điển trai, cá tính và hài hước. Mỗi sản phẩm Vlog của Huyme xoay quanh 1 vấn đề thực tế diễn ra trong cuộc sống của anh và cách truyền tải tới người xem gần gũi, văn minh và hiện đại.
Năm 2016, Huyme xuất hiện với vai trò diễn viên lần đầu tiên trong bộ phim Siêu trộm của đạo diễn Trần Hàm. Điều này là 1 động lực rất lớn để Huyme có bước chuyển mình mới, tiến gần với đam mê điện ảnh của mình hơn.

