Huống Thượng

Huống Thượng là một xã thuộc thành phố Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam.
Địa lý.
Xã Huống Thượng nằm ở phía đông thành phố Thái Nguyên, có vị trí địa lý:
Xã Huống Thượng có diện tích 8,15 km², dân số năm 2016 là 6.490 người, mật độ dân số đạt 796 người/km².
Sông Cầu chảy men theo phía nam xã có đập Huống chắn ngang sông.
Lịch sử.
Xã Huống Thượng trước đây vốn thuộc huyện Đồng Hỷ. Vào thế kỷ 19, huyện lỵ Đồng Hỷ được đặt ở xã Huống Thượng.
Ngày 18 tháng 8 năm 2017, toàn bộ diện tích và dân số của xã Huống Thượng được sáp nhập vào thành phố Thái Nguyên như hiện nay.
Hành chính.
Xã Huống Thượng được chia thành 10 xóm: Bầu, Cậy, Đảng, Già, Gò Chè, Hóc, Huống Trung, Sộp, Thông, Trám.
Di tích.
Trên địa bàn xã Huống Thượng có di tích Chùa Huống thuộc xóm Cậy.

