Huỳnh Lập

Huỳnh Ngọc Lập (sinh ngày 17 tháng 5 năm 1993), thường được biết đến với nghệ danh Huỳnh Lập, là một nam diễn viên, đạo diễn, nhà biên kịch kiêm nhà sản xuất phim người Việt Nam. Anh nổi tiếng sau khi đoạt giải Quán quân cuộc thi "Cười Xuyên Việt" năm 2015.
Tiểu sử.
Huỳnh Lập tên thật là Huỳnh Ngọc Lập, sinh ngày 17 tháng 5 năm 1993 tại thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang.
Anh có tuổi thơ sống lặng lẽ, khép kín sau khi gặp tai nạn giao thông nghiêm trọng năm 10 tuổi. Anh cho biết năm đó trong một lần đi Đồng Tháp, chiếc xe chở hai cha con anh gặp tai nạn. Cú va chạm mạnh khiến anh ngã lăn ra đường, gương mặt chà mạnh xuống mặt bê tông, tay chân gãy hết. Không những vậy, toàn bộ phần da dưới cằm rách tới mức khi tả lại, gia đình Lập cho biết "có thể lật được ra như một trang sách".
Lần tai nạn ấy không lấy đi mạng sống của Huỳnh Lập, tưởng chừng như thoát chết thì khỏe mạnh nhưng sự thật lại khiến gương mặt của anh biến dạng hoàn toàn, đặc biệt anh bị mất 3 chiếc răng cửa. Cơ thể chi chít sẹo từ lần đối mặt với cái chết đã khiến cho anh nhiều năm nhút nhát, sợ giao tiếp, tự ti vào ngoại hình đến mức rơi vào tình trạng bị trầm cảm.
Cứ như vậy, khi vào cấp ba, gia đình vừa chữa trị tâm lý, vừa quyết định đặt cho Huỳnh Lập bộ răng giả tháo lắp. Dần dần, theo năm tháng, anh bắt đầu có những người bạn đầu tiên, căn bệnh trầm cảm cũng theo đó giảm dần. Bên cạnh đó, anh còn được thầy cô giao nhiệm vụ lớp trưởng, tham gia hoạt động Đoàn, đội kịch và đã dần tự tin hơn.
Sự nghiệp.
Kết thúc lớp 12, Huỳnh Lập đăng ký dự thi vào Đại học Sân khấu - Điện ảnh TP. HCM nhưng không trúng tuyển. Anh chuyển sang trường FPT Arena để theo học ngành Mỹ thuật đa phương tiện. Tại đây, cơ duyên đã đưa anh đến với các thành viên trong nhóm hài DAMtv.
Từ lần đầu tiên thực hiện tác phẩm đầu tay mang tên "Kính vạn bông" rồi chia sẻ lên mạng xã hội, nhận được sự quan tâm và ủng hộ của dân mạng, Huỳnh Lập cùng các thành viên của nhóm quyết định xây dựng nhóm hài riêng, tạo ra các phim ngắn, video nổi tiếng sau này như "Chầu hoan cua chống", "Cô dâu 1.800 tuổi", "Giọng hát thiệt", "Bỗng dưng nổi loạn – hot boy muốn khóc"... Năm 2014, nhóm hài DAMtv và Huỳnh Lập là một trong những nhóm làm phim hài trên mạng nổi tiếng trong giới trẻ Việt.
Năm 2015, Huỳnh Lập đạt giải nhất chương trình "Cười xuyên Việt phiên bản nghệ sĩ 2015", trở thành đạo diễn phim điện ảnh, đạo diễn liveshow của Trấn Thành, Việt Hương.
Năm 2016, anh gây ấn tượng khi tham gia dự án điện ảnh "Sài Gòn, anh yêu em" với vai trò đồng đạo diễn, diễn viên. Bộ phim được giải Phim điện ảnh xuất sắc nhất được hội đồng nghệ thuật bình chọn. Với khả năng đóng kịch cùng cách nói chuyện hòa nhã, Huỳnh Lập thường xuyên góp mặt trong các gameshow, TV show như Ai cũng bật cười, Bí mật đêm Chủ Nhật, Én vàng, Ơn giời cậu đây rồi!, Ngạc nhiên chưa, Kỳ tài thách đấu, Lò võ tiếu lâm…
Sau đó 1 năm, vào năm 2017, dự án "Tấm Cám: Chuyện Huỳnh Lập kể" dựa trên bộ phim "" của Ngô Thanh Vân "gây bão" mạng, được đánh giá cao vì trang phục, kịch bản thu hút không kém gì bản gốc. 
Năm 2018, Huỳnh Lập đã chi hơn 4 tỷ đồng để thực hiện loạt web drama "Ai Chết Giơ Tay" và thành công vang dội. Thành công này đã giúp Huỳnh Lập nhận về nút vàng đầu tiên trong sự nghiệp, cũng là nghệ sĩ Việt thứ hai sau MC Trấn Thành được nhận nút vàng Youtube. Anh còn được xem là người tiên phong sản xuất web drama ở Việt Nam.
Tiếp nối thành công của web drama "Ai Chết Giơ Tay", tháng 11 năm 2019 Huỳnh Lập tiếp tục ra mắt phim điện ảnh "Pháp Sư Mù: Ai Chết Giơ Tay" nối tiếp câu chuyện của phiên bản online Ai Chết Giơ Tay.
Nói về Huỳnh Lập, nghệ sĩ Hoài Linh từng nhận xét: "Thật sự ngưỡng mộ tài năng và tâm huyết của cháu. Từng mảng miếng, xử lý, tính toán âm nhạc, cái đầu của Lập đã vượt xa tầm kiểm soát của chú". MC Trấn Thành từng phát biểu: "Dù bạn khởi nghiệp trễ hơn, tôi hổ thẹn vì cả đời chưa chắc có tiết mục hay như vậy".
Tranh cãi.
Ngày 8 tháng 9 năm 2021, trên mạng xã hội chia sẻ những đoạn tin nhắn của Huỳnh Lập và người quản lý của anh là Hồng Tú. Trong đó, nhiều lần cả Huỳnh Lập và Hồng Tú mời gọi một thanh niên trẻ tới nhà để cả ba cùng quan hệ tình dục tập thể. Hồng Tú còn nói mình là quản lý của một số nhóm chat kín chuyên rủ nhau quan hệ tình dục trên mạng xã hội. Ngay tối hôm đó, trang facebook cá nhân của Huỳnh Lập và Hồng Tú đều đồng loạt tạm khóa.

