Hy Lâm Na Y Cao

Hy Lâm Na Y · Cao (Tiếng Trung: 希林娜依·高；pinyin: Xīlínnàyī · Gāo, tiếng Duy Ngô Nhĩ: شىرىناي گاۋ, phiên âm: Shirinay Gaw; sinh ngày 31 tháng 7 năm 1998 tại Bắc Kinh), tên tiếng Anh là Curley Gao hoặc Curley G, là một nữ ca sĩ người Duy Ngô Nhĩ hoạt động ở Trung Quốc đại lục, đang học tại Học viện âm nhạc Berklee.
Năm 2017, tham gia "Sing! China" của đài truyền hình Chiết Giang và giành được Á quân đội Na Anh, và bắt đầu nhận được sự chú ý. Ngày 2 tháng 5 năm 2020, tham gia chương trình sống còn của Tencent là Sáng Tạo Doanh 2020, cuối cùng debut ở vị trí đầu tiên trở thành center và leader của nhóm nhạc BonBon Girls 303 (đã tan rã vào năm 2022). Tháng 7 năm 2022, phát hành EP đầu tiên đánh dấu sự khởi đầu cho sự nghiệp solo của mình.
Cuộc sống thời nhỏ.
Hy Lâm Na Y Cao sinh ngày 31 tháng 7 năm 1998 tại thành phố Bắc Kinh của Trung Quốc, cô là con một trong gia đình. Bố cô là người dân tộc Hán ở Bắc Kinh, mẹ cô là người dân tộc Duy Ngô Nhĩ ở Tân Cương; Cao trong tên của cô là họ của bố, còn Hy Lâm Na Y là đặt theo tiếng Duy Ngô Nhĩ và có nghĩa là ánh trăng ngọt ngào. 
Cô sống tại Bắc Kinh đến năm 9 tuổi và sau đó chuyển đến sinh sống tại Singapore theo bố, hiện tại đã quay trở về sinh sống tại Bắc Kinh. Quãng thời gian ở Singapore và sau đó là Mỹ cô lấy tên tiếng anh là "Curley". Cô theo học trường tiểu học MacPherson và trường trung học Dunman.
- Học vượt 1 cấp tiểu học, hạng 1 toàn trường kì thi tốt nghiệp Trung học Dunman tại Singapore.
- 17 tuổi hoàn thành chương trình 4 năm cấp tốc + 2 năm dự bị đại học, khối Khoa học Tự nhiên.
Cô bắt đầu học piano từ khi còn nhỏ và đã thi đậu trình độ piano trung cấp cấp 8. Năm 2012, cô lọt vào vòng chung kết cuộc thi sáng tác Eco Music Challenge với ca khúc This Is Our Paradise. Cô ấy cũng đã viết một vài bài hát và phát hành chúng trên SoundCloud của mình khi cô học cấp hai và cấp ba. Năm 2018 cô thi đậu vào Học viện Âm nhạc Berklee.().
Sự nghiệp.
2016-2019: Sing! China và Học Viện Âm Nhạc Berklee.
Hy Lâm Na Y Cao đã thử giọng cho "Sing! China mùa 1" vào năm 2016 nhưng đã không lọt qua vòng giấu mặt. Cô ấy đã thử giọng một lần nữa trong "Sing! China mùa 2" năm 2017 và cuối cùng kết thúc với vị trí Á quân của đội huấn luyện viên Na Anh.
Sau chương trình, cô đã ký hợp đồng với công ty Mộng Hưởng Cường Âm. Vào ngày 18 tháng 12 năm 2017, cô ấy phát hành bài hát đầu tiên của mình là "惹哭自己" "," nằm trong album tổng hợp của thí sinh "Sing! China tên là "梦想在望"." Sau đó cô ấy tiếp tục phát hàng một vài đĩa đơn thông qua công ty Mộng Hưởng Cường Âm, bao gồm cả ca khúc "Mùa Khỏa Lạp", bài hát tự sáng tác đầu tiên của mình, gửi tặng tới fandom Khỏa Lạp.
Vào tháng 1 năm 2019, cô chuyển đến Boston và bắt đầu việc học tại Học viện âm nhạc Berklee. Thời gian học đại học, cô đã hợp tác với các nhà sản xuất khác nhau và phát hành một số bài hát độc lập, gồm "Follow You", "Đêm ngày" và "U" .
2020 - 2022: Sáng Tạo Doanh 2020 và BonBon Girls 303.
Đầu năm 2020, Hy Lâm Na Y Cao trở về Trung Quốc và xuất hiện trong chương trình sống còn của nhóm nhạc nữ Sáng Tạo Doanh 2020. Chương trình phát sóng tập đầu vào ngày 2 tháng 5, kết thúc vào ngày 4 tháng 7, cô ấy đã giành được vị trí đầu tiên và ra mắt với tư cách center của BonBon Girls 303. Trước khi ra mắt, EP đầu tiên của cô "Không dừng lại được" đã được phát hành khi cô ấy đang tham gia chương trình.
Vào ngày 11 tháng 8 năm 2020, trong buổi họp báo thành lập nhóm BonBon Girls 303, Hy Lâm Na Y Cao được chọn làm trưởng nhóm của BonBon Girls 303.
Vào ngày 12 tháng 8, tham dự hội nghị Liên đoàn Thanh niên Liên hợp quốc 2020 với tư cách là Người vận động cho Thanh niên của Liên hợp quốc vì sự phát triển bền vững, tham gia diễn thuyết chủ đề "Tự chủ vì một tương lai tốt đẹp hơn" và trình diễn trực tiếp bài hát chủ đề của hoạt động là "2030, tôi muốn nói với bạn". Cùng ngày, bản thu âm của bài "2030, tôi muốn nói với bạn" được phát hành. Vào ngày 25 tháng 8, cô đã phát hành hai phiên bản đặc biệt của bài hát chủ đề cho Đêm chiến đấu lần thứ 9 của Liên Minh Huyền Thoại, mang tên "Fight of your life" (phiên bản tiếng Anh) và 战斗的乐章 (phiên bản tiếng Trung). 30 tháng 8, cô tham gia "Minh Nhật Chi Tử" và hợp tác cùng sáng tác và biểu diễn bài hát "Stay With Me" với ban nhạc Hành Tinh Trái Cây, màn biểu diễn được phát sóng trên Tencent Video.
Ngày 26 tháng 9, cô tham gia với tư cách là ca sỹ khách mời của Tiểu Thẩm Dương trong trận chung kết của "Khóa giới ca vương" mùa 5. Ngày 9 tháng 10, tham gia buổi họp báo của chương trình "Bài hát của chúng ta" mùa 2 với tư cách là ca sĩ thế hệ mới. Từ tháng 10 đến tháng 12, chương trình "Bài hát của chúng ta" mùa 2 mà Hy Lâm Na Y Cao tham gia ghi hình được phát sóng trên đài Đông Phương, cùng với Dung Tổ Nhi hợp thành đội "Đệ Y Tổ" tham gia thi đấu, tổng cộng tham diễn 6 tập.
Ngày 16 tháng 12, bài hát "Hồng trần chớ khinh ta còn trẻ" nhạc phim của bộ phim "Hữu Phỉ" do Hy Lâm Na Y Cao trình bày được phát hành.
Vào tháng 1 năm 2021, Hy Lâm Na Y Cao xuất hiện với tư cách khách mời trên chương trình tạp kỹ "Offer Tâm động" của Tencent và được phát sóng trên đài Hồ Nam.
Ngày 28 tháng 5 năm 2021, Hy Lâm Na Y Cao phát hành EP cá nhân《阿莫希林》/ Amoxicilin với ý nghĩa là EP chữa lành. Ngày 28 tháng 6, MV "Vòng đu quay là đồ ngốc" - OST kết thúc cho phim điện ảnh Bầu Trời Của Thiếu Niên Nhiên Dã được phát hành, đây cũng là đầu tiên Hy Lâm Na Y Cao góp giọng cho OST phim điện ảnh. Ngày 28/7, ca khúc "Rơi vào tình yêu", OST phim "Em là niềm kiêu hãnh của anh" hợp tác cùng Mika được phát hành. Ngày 2 tháng 9, tham dự lễ kỷ niệm 10 năm LPL, biểu diễn ca khúc "Legends never die" cùng After Journey ; Ngày 13 tháng 9, ca khúc "Nắm đôi bàn tay" OST chủ đề phim điện ảnh "All about my mother" được phát hành.
2022 - Hiện tại: Sự nghiệp ca sĩ solo.
Ngày 5 tháng 7 năm 2022, Curley Gao's Studio thông báo EP đầu tiên của cô 《吾》sẽ được phát hành vào ngày 12 tháng 7. 

