Hyun Bin

Kim Tae-pyung (sinh ngày 25 tháng 9 năm 1982), thường được biết đến với nghệ danh Hyun Bin, là nam diễn viên người Hàn Quốc. 
Anh được biết đến rộng rãi nhờ vai diễn trong bộ phim truyền hình hài lãng mạn "My Lovely Sam Soon" năm 2005. Kể từ đó, anh đảm nhận nhiều vai chính trong các chương trình truyền hình thành công khác, bao gồm bộ phim giả tưởng lãng mạn "Khu vườn bí mật" (2010–2011), "Memories of the Alhambra" (2018–2019) và bộ phim tình cảm lãng mạn "Crash Landing On You" (2019– 2020). Sự nổi tiếng của Hyun Bin càng được mở rộng khi đóng vai chính trong một loạt thành công phòng vé: "Confidential Assignment" (2017) và phần tiếp theo năm 2022, ' (2017), ' (2018). 
Anh ấy là nam diễn viên truyền hình của năm theo bình chọn của Gallup Hàn Quốc vào năm 2011. Thành công của các tác phẩm trên trường quốc tế đã giúp anh trở thành một ngôi sao Hallyu hàng đầu. Anh ấy là một trong những diễn viên được trả lương cao nhất và có ảnh hưởng lớn tại Hàn Quốc. Hyun Bin đã nhận được nhiều lời khen ngợi từ các nhà phê bình cho màn trình diễn của anh ấy trong bộ phim tình cảm ", được chiếu tại Liên hoan phim Quốc tế Berlin lần thứ 61. 
Trong suốt sự nghiệp điện ảnh và truyền hình của mình, anh ấy đã được đề cử cho một số giải thưởng mang tính biểu tượng, bao gồm năm giải thưởng tại Giải thưởng Nghệ thuật Baeksang, và giành được nhiều giải thưởng cho sự công nhận diễn xuất của mình, bao gồm Giải thưởng lớn (Daesang) cho TV tại Giải thưởng Nghệ thuật Baeksang lần thứ 47. 
Sự nghiệp.
2004–2009: Sự khởi đầu.
Hyun Bin ra mắt với tư cách là một diễn viên trong bộ phim truyền hình ' năm 2003. Sau đó, anh đóng vai chính trong bộ phim sitcom ' và bộ phim tình cảm lãng mạn kỳ quặc ", và ra mắt bộ phim cùng năm trong bộ phim thể thao dành cho giới trẻ "Spin Kick". Hyun Bin trở thành ngôi sao với bộ phim hài lãng mạn năm 2005 "My Lovely Sam Soon" với . Bộ phim là một cú hit lớn với rating trung bình hơn 37% và 50,5% cho tập cuối, giúp Hyun Bin giành giải thưởng nhiều giải thưởng lớn tại "MBC Drama Awards".
Sau thành công của "My Lovely Sam Soon", anh đóng vai chính trong bộ phim đầu tiên của mình với tư cách là một diễn viên chính trong ". Bộ phim được nhiều khán giả tuổi teen đón nhận.
Tuy nhiên, dự án truyền hình tiếp theo, " đã không thành công. Anh bắt đầu chọn nhiều dự án có chiều sâu hơn, như "Worlds Within" năm 2008 được chắp bút bởi biên kịch ", -" bộ phim được chọn trình chiếu tại "Liên hoan phim quốc tế Busan 2008". Năm 2009, anh đã thu hút được sự hoan nghênh phê phán trong vai diễn xã hội học trong "."
2010–2013: Sự nổi tiếng trên thế giới.
Hyun Bin trải qua sự hồi sinh của sự nổi tiếng vào năm 2010 với "Secret Garden" cùng bạn diễn "Ha Ji Won", một bộ phim giả tưởng lãng mạn được viết bởi Kim Eun-sook. Bộ phim đạt rating hơn 30% và thu hút được nhiều sự quan tâm về thời trang, các câu khẩu hiệu và âm nhạc. Hyun Bin nhận được sự công nhận tại "SBS Drama Awards 2010", xuất sắc giành được giải thưởng "Daesang" cao quý mảng truyền hình tại "Giải thưởng nghệ thuật Baeksang lần thứ 47" cho màn diễn xuất của mình. Anh cũng tham gia hát OST của bộ phim với "That Man". Bài hát đạt xếp hạng cao trên các nền tảng âm nhạc của Hàn Quốc.
Năm 2011, Hyun Bin đóng vai chính trong hai bộ phim: ' (một tác phẩm độc lập chia tay tối giản của đạo diễn Lee Yoon-ki) và ' (đạo diễn Kim Tae-yong). là phiên bản làm lại bằng tiếng Anh của tác phẩm kinh điển Lee Man-hee năm 1966, trong đó Hyun Bin đóng vai một người đàn ông đang yêu một người phụ nữ đang ở tù đặc biệt (nữ diễn viên Trung Quốc Tang Wei). Bộ phim trở thành tác phẩm điện ảnh Hàn Quốc có doanh thu cao nhất được phát hành tại Trung Quốc cho đến nay, thu về hơn trong hai tuần, điều chưa từng có đối với một melodrama. Anh nhận được đánh giá tốt từ "The Hollywood Reporter", trong đó tuyên bố: "Chính Hyun Bin là người gây ấn tượng nhiều vì thể hiện được khía cạnh bảnh bao, tự ái trong tính cách của nhân vật." 
Hyun Bin tham gia Liên hoan phim quốc tế Berlin lần thứ 61, nơi hai bộ phim được chiếu. Anh mô tả vinh dự này là "thành tích hạnh phúc nhất".
Ngày 7 tháng 3 năm 2011, Hyun Bin tình nguyện phục vụ 21 tháng nghĩa vụ quân sự bắt buộc trong Thủy quân lục chiến, được coi là nơi phục vụ khó khăn nhất. Anh xuất ngũ vào ngày 6 tháng 12 năm 2012 và được ghi nhận là một người lính gương mẫu.
2014–2016: Sự trở lại.
Trở lại diễn xuất sau khi thực hiện nghĩa vụ quân sự, Hyun Bin chọn tác phẩm "," trong vai Vua Jeongjo, người phải đối mặt với những nỗ lực tấn công và ám sát của đảng trong thời kỳ trị vì. Bộ phim được phát hành vào tháng 4 năm 2014, thu hút hơn 3 triệu lượt xem. Tuy nhiên, bộ phim không được công chúng đánh giá cao.
"Hyde, Jekyll, Me" là dự án tiếp theo, một bộ phim lãng mạn năm 2015, trong đó anh vào vai một người đàn ông mắc chứng rối loạn nhân cách chia rẽ (lấy cảm hứng từ nhân vật văn học) mà cả hai nhân cách cùng yêu nhau một người phụ nữ. Tuy nhiên, bộ phim cũng bị đánh giá thấp.
Tháng 1 năm 2016, Hyun Bin thành lập công ty đại diện của riêng mình, "VAST Entertainment". Công ty đã trở thành công ty con của KaKao Entertainment vào năm 2019.
2017–nay: Sự hồi sinh nghề nghiệp.
Năm 2017, Hyun Bin trở lại màn ảnh rộng với bộ phim hành động kinh dị mang tên "Confidential Assignment", anh trong vai một thám tử Bắc Triều Tiên được bí mật gửi đến Hàn Quốc để bắt giữ một vòng tội phạm được tạo thành từ những kẻ phản bội Bắc Triều Tiên. Bộ phim thành công, Hyun Bin nhận được những đánh giá tích cực cho những cảnh hành động và diễn xuất hài hước của anh ấy. Sau đó, anh đóng vai chính trong bộ phim hành động tội phạm "", cùng với Yoo Ji-tae, kể về một công tố viên có kế hoạch bắt một kẻ lừa đảo đã lừa đảo một số tiền lớn. Tác phẩm là một hit phòng vé khác cho Hyun Bin.
Năm 2018, Hyun Bin đóng vai chính trong phim kinh dị tội phạm ' cùng Son Ye-jin, lần đầu tiên hóa thân trong vai phản diện; và bom tấn zombie ' (do VAST Entertainment đồng sản xuất). Cùng năm đó, anh trở lại màn ảnh nhỏ với bộ phim giả tưởng "Memories of the Alhambra" cùng với Park Shin-hye. Bộ phim là một trong những tác phẩm truyền hình Hàn Quốc đạt rating cao nhất trong danh sách phim thuộc đài truyền hình cáp.
Năm 2019, Hyun Bin tham gia bộ phim tình cảm "Crash Landing On You" với tư cách là Ri Jeong-hyeok - một sĩ quan Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Bộ phim thành công lớn, thu hút được đông đảo khán giả. "Crash Landing On You" cũng là bộ phim có rating cao nhất của đài tvN, cao thứ ba trong lịch sử phim thuộc đài truyền hình cáp.
Các hoạt động cộng đồng.
Sau khi gia nhập Thủy quân lục chiến để thực hiện nghĩa vụ quân sự bắt buộc và hoàn thành sáu tháng phục vụ, Hyun Bin đã tham gia "Cuộc thi marathon biển kỷ niệm khai hoang Seoul". Anh chạy 6,25 km với 400 lính thủy đánh bộ cao cấp gương mẫu. Sự kiện này được tổ chức để tưởng nhớ sự kiện có ý nghĩa lịch sử khi Thủy quân lục chiến giành lại thủ đô Seoul đã được thực hiện trong Chiến tranh Triều Tiên 6.25.
Ngày 29 tháng 10 năm 2013, Hyun Bin nhận được giải thưởng của Tổng thống tại Ngày tiết kiệm thứ 50 do Ủy ban Dịch vụ Tài chính tổ chức, vì đã tiết kiệm được 35 tỷ won (khoảng 3,3 triệu USD) trong vòng 17 năm.
Tháng 2 năm 2016, Hyun Bin tham gia vào một chiến dịch nâng cao nhận thức chống lại sự tàn ác của động vật. Là một phần của dự án, công ty VAST Entertainment của Hyun Bin đã công bố những bức ảnh anh chụp cùng một chú chó tìm kiếm và cứu hộ đã nghỉ hưu có tên "Vision".
Đời tư.
Hyun Bin sinh ra và lớn lên ở Seoul và có 1 anh trai. Anh tốt nghiệp Trường Trung học Youngdong và sau đó theo học tại Đại học Chung-Ang vào năm 2004, anh theo học chuyên ngành Sân khấu. Năm 2009, anh tiếp tục theo học tại trường đại học này để lấy bằng Thạc sĩ.
Mối quan hệ.
Ngày 1 tháng 1 năm 2021, công ty quản lý của Hyun Bin xác nhận rằng anh đang hẹn hò với nữ diễn viên Son Ye-jin, bạn diễn của anh trong "" (2018) và "Crash Landing On You" (2019–2020), kể từ năm 2020 sau khi "Crash Landing On You" kết thúc. 
Ngày 10 tháng 2 năm 2022, Hyun Bin và Son Ye-jin tuyên bố kết hôn thông qua một bức thư được đăng tải trên tài khoản Instagram cá nhân của họ. 
Ngày 31 tháng 3 năm 2022, Hyun Bin và Son Ye-jin kết hôn trong một buổi lễ riêng tư được tổ chức trước sự chứng kiến ​​của cha mẹ và những người quen của hai bên gia đình.
Ngày 27 tháng 6 năm 2022, Son Ye Jin thông báo trên Instagram rằng mình đã mang thai con đầu lòng với ông xã Hyun Bin sau 3 tháng kết hôn.
Ngày 27 tháng 11 năm 2022, truyền thông Hàn Quốc đưa tin Son Ye Jin đã thuận lợi hạ sinh bé trai đầu lòng dù sớm hơn vài tuần so với ngày dự sinh. Công ty quản lý của nữ diễn viên lên tiếng xác nhận thông tin trên là chính xác và cho biết sức khỏe của cô cùng em bé đều ổn định.

