Hyundai Motor Group

Hyundai Motor Group (; ) là một tập đoàn công nghiệp nặng đa quốc gia của Hàn Quốc có trụ sở chính được đặt tại thành phố Seoul, đây là nhà sản xuất xe hơi nói riêng cũng như công nghiệp nói chung có quy mô lớn nhất quốc gia này. Theo các số liệu thống kê của Hiệp hội các nhà sản xuất phương tiện cơ giới toàn cầu, Hyundai là nhà sản xuất ô tô lớn thứ 3 trên thế giới tính theo sản lượng xuất xưởng trong năm 2017, chỉ sau các tập đoàn Toyota của Nhật Bản và Volkswagen của Đức. Sang đến năm 2020, Hyundai đã trở thành hãng xe có giá trị thương hiệu lớn thứ 3 châu Á, hạng 5 toàn cầu.
Tập đoàn được thành lập trên cơ sở thông qua việc mua lại 51% cổ phần của nhà sản xuất xe hơi lớn thứ hai Hàn Quốc lúc bấy giờ là Kia Motors vào năm 1998, công ty mà trước đó, Hyundai đã sở hữu 33,88%, ngoài ra, liên minh Hyundai-Kia cũng đề cập đến nhóm các công ty liên kết được kết nối với nhau bằng các thỏa thuận cổ phần phức tạp, với công ty ô tô Hyundai được coi là đại diện cho quyền thực tế của cả tập đoàn. Cuộc sáp nhập này sau đó đã tạo ra Chaebol có quy mô lớn thứ hai tại Hàn Quốc, chỉ sau tập đoàn Samsung. Hiện nay, Hyundai Motor còn sở hữu nhiều đơn vị, công ty con nổi tiếng, quan trọng khác như Hyundai Heavy Industries, Công ty đầu tư & phát triển Hyundai, Hyundai Department Store Company và Hyundai Marine & Fire Insurance...

