Hành trình bí ẩn

Hành trình bí ẩn (tên cũ: Ngày nắng không bình yên) là một bộ phim truyền hình thuộc loạt phim "Cảnh sát hình sự" được thực hiện bởi Trung tâm Phim truyền hình Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam do Nguyễn Tiến Dũng và Trần Trọng Khôi làm đạo diễn. Phim phát sóng vào lúc 20h10 thứ 2 đến thứ 6 hàng tuần bắt đầu từ ngày 7 tháng 8 năm 2008 và kết thúc vào 20 tháng 8 năm 2008 trên kênh VTV1.
Nội dung.
"Hành trình bí ẩn" xoay quanh băng đảng xã hội đen "Nứa" chuyên buôn bán ma túy ở khu vực biên giới Việt Nam – Trung Quốc, nằm trong “tầm ngắm” của ban chuyên án X03. Lưu (Tùng Dương) – một trong những đầu não của băng đảng bất ngờ xuống Hà Nội để trả thù cho Mai Chi. Hắn tiếp cận với Mai Hương (Lương Giang), sinh viên Đại học Ngoại thương xinh đẹp, thông minh, là con gái của ông Khiêm – tổng giám đốc nổi tiếng trong lĩnh vực kinh doanh du lịch. Mai Hương có cô bạn thân tên Tú (Thu Hà) sống trong một xóm trọ sinh viên. Tú làm lễ tân ở khách sạn mà Lưu ở và cô trở thành bạn gái của Lưu. Lưu một mặt tìm giết kẻ thù, mặt khác gửi cho Mai Hương những bức thư nặc danh với nội dung “giải đáp bí mật quan trọng trong cuộc đời Mai Hương mà bố cô đang che giấu” để nhử Mai Hương lên cửa khẩu Tân Thanh (Lào Cai) – nơi băng Nứa hoạt động, thúc giục cô bỏ nhà đi tìm hiểu sự thật...
Diễn viên.
Cùng một số diễn viên khác...
Ca khúc trong phim.
Bài hát trong phim là ca khúc "Những bàn chân lặng lẽ" do Vũ Thảo sáng tác và Thùy Dung trình bày.
Tranh cãi.
Ngay từ những tập đầu phát sóng, "Hành trình bí ẩn" đã gây ấn tượng với khán giả qua cái tên đến những chi tiết từ đầu phim, nhưng sớm khiến không ít khán giả gây thất vọng. Bộ phim bị đánh giá là có nhiều nhân vật phụ vào vai chưa thuyết phục và có nhiều "sạn".

