Hình tượng cá mập trong văn hóa

Những hình ảnh đại diện của các con cá mập rất phổ biến trong văn hóa đại chúng ở thế giới phương Tây với một loạt những sê-ri phim ảnh,các câu chuyện trên các phương tiện truyền thông khắc họa hình ảnh của một cỗ máy ăn thịt và những mối đe dọa, nguy hiểm, rùng rợn của chúng.
Tổng quan.
Trong tiểu thuyết và bộ phim hàm cá mập (Jaws), cùng với phần tiếp theo của nó khắc họa nên hình ảnh của một cỗ máy giết chóc tàn bạo. Cá mập là mối đe dọa trong các bộ phim khác như biển xanh sâu thẳm Deep Blue Sea. Mặc dù đôi khi chúng được sử dụng cho các hiệu ứng hài hước như trong Finding Nemo và sêri Austin Powers. Những hiệu ứng hài hước đôi khi có thể không chủ ý, như đã thấy trong Batman: The Movie và kênh phim khác nhau như Syfy Dinoshark và Sharktopus. Cá mập có xu hướng để được nhìn thấy khá thường xuyên trong phim hoạt hình bất cứ khi nào một cảnh liên quan đến đại dương. Ví dụ như vậy bao gồm trong phim hoạt hình Tom và Jerry, Jabberjaw, Đô-rê-mon và các chương trình khác được tạo ra bởi Hanna-Barbera.
Cá mập Greenland không được coi là nguy hiểm cho con người, mặc dù có các truyền thuyết Inuit cho rằng loài cá này tấn công kayak. Thịt độc cá mập Greenland có hàm lượng urea cao, đã làm xuất hiện truyền thuyết Inuit Skalugsuak, cá mập Greenland đầu tiên. Truyền thuyết nói rằng một người phụ nữ gội tóc của cô trong nước tiểu và sấy khô nó với một miếng vải. Miếng vải bị thổi vào đại dương để trở thành Skalugsuak.
Một truyền thuyết khác của Sedna, một cô gái bị cha mình cắt ngón tay khi dìm nước cô gái. Mỗi ngón tay được cho là đã trở thành một sinh vật biển, bao gồm cá mập Greenland.
Phim ảnh.
Cá mập được ví như cỗ máy ăn thịt đã được khắc họa trong một loạt tác phẩm điện ảnh nhằm cảnh báo mối đe dọa, nguy hiểm, rùng rợn đằng sau chúng. Từ tác phẩm kinh điển Jaws (1975) của đạo diễn lừng danh Steven Spielberg, cho đến nay chủ đề chưa bao giờ bị ngưng khai thác. Ngoài loạt phim Jaws, còn có những phim đáng chú ý khác như Deep Blue Sea (1999), Open Water, Shark Night (2011), The Shallows (2016) và 47 Meters Down (2017) và The Meg (2018) đều mang đến giá trị giải trí rất tốt và nguồn doanh thu dồi dào cho giới làm phim. Cá mập tấn công người được phản ánh trong các phim kinh dị của phương Tây và là hiện thân của cỗ máy giết chóc tàn bạo. Một số bộ phim có thể kể đến như:

