Hòn Me

Hòn Me là một ngọn núi ven biển thuộc xã Thổ Sơn, huyện Hòn Đất, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam, cùng với hai ngọn núi lân cận là Hòn Đất và Hòn Quéo tạo thành quần thể núi gọi là Ba Hòn. Núi cách thị trấn Hòn Đất khoảng 13 km về hướng tây nam. Quần thể ba ngọn núi trước đây là vùng căn cứ cách mạng Ba Hòn và hiện tại là Khu di tích lịch sử cấp quốc gia.
Tự nhiên.
Núi Hòn Me cao 200 m. Đá núi là loại đá granite. Tài nguyên có sét gốm nhẹ lửa với trữ lượng vài trăm nghìn m3 tập trung ở phía bắc ngọn núi.
Dân cư-Kinh tế.
Người dân địa phương sống chủ yếu bằng nông nghiệp, với trồng trọt ruộng lúa, chăn nuôi trâu, trồng xoài, nuôi thủy sản. Cuộc sống thuần nông ban đầu đã dần đa dạng lĩnh vực hoạt động, hằng năm, núi Hòn Me cùng các điểm tham quan ở hai ngọn núi lân cận của quần thể núi Ba Hòn đón 90.000 lượt khách du lịch.
Trên núi Hòn Me có:
Đá ở núi Hòn Me là loại đá phù hợp dùng làm đá xây dựng với trữ lượng lớn và sét gốm dùng làm đồ gốm.

