Hôn nhân cùng giới ở Thụy Điển

Hôn nhân cùng giới ở Thụy Điển được hợp pháp kể từ ngày 1 tháng 5 năm 2009, sau khi áp dụng luật mới về tình dục về hôn nhân của Nghị viện Thụy Điển ngày 1 tháng 4 năm 2009, Thụy Điển trở thành quốc gia thứ bảy trên thế giới cặp đôi cùng giới trên toàn quốc. Các quan hệ đối tác đã đăng ký hiện tại vẫn có hiệu lực và có thể được chuyển đổi thành hôn nhân nếu các bên mong muốn, thông qua một đơn xin bằng văn bản hoặc thông qua một buổi lễ chính thức. Các mối quan hệ đối tác đã đăng ký mới không còn có thể tham gia và hôn nhân hiện là hình thức công nhận hợp pháp duy nhất cho các cặp vợ chồng bất kể giới tính.
Vào ngày 22 tháng 10 năm 2009, hội đồng quản trị của Giáo hội Thụy Điển, đã bỏ phiếu 176–62 ủng hộ việc các linh mục của họ kết hôn với các cặp vợ chồng cùng giới trong các nghi lễ nhà thờ trung lập giới tính mới, bao gồm cả việc kết hôn. Các cuộc hôn nhân cùng giới đã được thực hiện bởi nhà thờ từ ngày 1 tháng 11 năm 2009.
Lịch sử.
Đăng ký hợp tác.
Đối tác đăng ký () đã được hợp pháp hóa tại Thụy Điển vào năm 1995. Một đạo luật về hiệu ứng này đã được phê chuẩn vào tháng 6 năm 1994 bởi một cuộc bỏ phiếu 171-141 và có hiệu lực vào ngày 1 tháng 1 năm 1995. Thụy Điển là quốc gia thứ ba công nhận hợp pháp kết hợp dân sự, sau Đan Mạch và Na Uy.
Quan hệ bạn đời đã đăng ký, chỉ dành cho các cặp cùng giới, đưa ra đầy đủ các biện pháp bảo vệ, trách nhiệm và lợi ích như kết hôn, bao gồm nhận con nuôi và sắp xếp cho tan vỡ của mối quan hệ. Các bạn đời cùng giới đã đăng ký có thể nhận nuôi và thụ tinh trong ống nghiệm cho các cặp vợ chồng đồng tính nữ được phép vào năm 2005. Những người không phải là người Thụy Điển cư trú hợp pháp tại Thụy Điển có quyền tham gia vào quan hệ đối tác đã đăng ký từ năm 2000.
Sự khác biệt chính giữa quan hệ đối tác đã đăng ký và hôn nhân là họ được bảo vệ bởi các luật riêng biệt và quan hệ bạn đời cùng giới là một vấn đề dân sự và không thể được tiến hành thông qua chính quyền nhà thờ. Các nhóm LGBT phàn nàn về sự bất bình đẳng này, ủng hộ một cuộc hôn nhân trung lập về giới, trong đó nêu rõ rằng hôn nhân chỉ có thể được tiến hành bởi nhà nước, như được thực hiện ở một số quốc gia khác, chứ không phải là hệ thống hiện tại mà các nhà thờ có thẩm quyền (về mặt pháp lý) kết hôn với mọi người, bởi vì điều này sẽ tiếp tục sự tách biệt giữa nhà thờ và nhà nước.
Thụy Điển cũng có một hành động hôn nhân theo luật chung riêng biệt và hạn chế hơn đối với cả các cặp đôi khác giới và chưa đăng ký khác giới và các cặp cùng giới. Từ năm 1988 đến 2003, có hai luật khác nhau, một luật dành cho các cặp đôi khác giới và một luật đối với các cặp cùng giới, từ đó đã được thống nhất thành một luật duy nhất. Hôn nhân theo luật thông thường cũng dành cho những người không phải là người Thụy Điển, điều đó có nghĩa là người ta không phải kết hôn để chuyển đến Thụy Điển để sống với bạn đời.
Hôn nhân.
Năm 2004, Nghị viện đã thành lập một ủy ban điều tra khả năng mở hôn nhân với bạn tình cùng giới. Báo cáo, được ban hành vào tháng 3 năm 2007, đã hỗ trợ ban hành luật hôn nhân trung lập về giới tính và bãi bỏ luật đối tác đã đăng ký (quan hệ đối tác đã đăng ký sẽ được tự động chuyển thành hôn nhân) trong khi cấp "từ chối" cho các tổ chức tôn giáo, cho phép họ từ chối kết hôn với những người cùng giới. Điểm cuối cùng này đã gây tranh cãi và gia tăng các cuộc gọi cho luật hôn nhân chỉ dành cho dân sự. Ủy ban đề nghị thêm rằng Chính phủ Thụy Điển mang lại những thay đổi có hiệu lực vào ngày 1 tháng 1 năm 2008.
Sáu trong số bảy đảng chính trị của Quốc hội đã ủng hộ một cuộc cải cách như vậy. Đó là Đảng trái, Xanh, Dân chủ xã hội, Đảng Nhân dân Tự do, Đảng vừa phải và Đảng Trung tâm. Dân chủ Thiên chúa giáo đã phản đối ý kiến ​​này, trong khi bảo thủ tự do Người điều hành đã ký vào hỗ trợ của họ tại đại hội đảng năm 2007. Phần lớn người Thụy Điển chấp thuận kết hôn cùng giới, nhưng có một số sự phản đối mạnh mẽ từ các tổ chức tôn giáo và các nhóm "tự định hướng gia đình" khác.
Nhiều người phàn nàn về quá trình chính phủ tiến bộ chậm chạp trong việc thay đổi quan hệ đối tác thành hôn nhân, đặc biệt là khi hai loại công đoàn về cơ bản là giống nhau và nhiều người coi sự thay đổi là không thể tránh khỏi và tự nhiên. Họ nói rằng không có giá trị trong lập luận rằng hôn nhân cùng giới sẽ đe dọa hôn nhân khác giới vì hôn nhân trung lập về giới sẽ không có tác động lớn hơn đến xã hội so với luật hiện hành và cho rằng đó đơn giản chỉ là vấn đề nguyên tắc và bình đẳng. Đối với phe đối lập, họ coi đó là mối đe dọa đối với giá trị biểu tượng của hôn nhân.
Thách thức pháp lý.
Vào ngày 12 tháng 5 năm 2008, các nguồn tin truyền thông đưa tin rằng một cặp cùng giới đã kết hôn từ Canada đã thách thức Chính phủ Thụy Điển tại tòa vì họ từ chối công nhận mối quan hệ của họ là một cuộc hôn nhân. Mặc dù tòa án cấp dưới - bao gồm Tòa phúc thẩm - đã từ chối xét xử vụ án, tòa án hành chính cao nhất của Thụy Điển, Tòa án hành chính tối cao, đã đồng ý xét xử vụ án. Cặp vợ chồng lập luận rằng một cuộc hôn nhân cùng giới được thực hiện theo luật Canada nên được công nhận ở Thụy Điển, mặc dù thực tế là không có cơ sở pháp lý nào cho nó theo luật hiện hành của Thụy Điển. Vào ngày 18 tháng 12 năm 2008, Tòa án phán quyết rằng Cơ quan thuế Thụy Điển không vi phạm bất kỳ quy tắc nào vì định nghĩa về hôn nhân theo luật Thụy Điển là vào thời điểm kết hợp giữa một nam và một nữ, và các mối quan hệ cùng giới là để được công nhận là một quan hệ đối tác đã đăng ký.
Bình chọn cho hôn nhân cùng giới.
Chính phủ bao gồm Đảng vừa phải, Đảng trung tâm, Đảng nhân dân tự do và Đảng Dân chủ Thiên chúa giáo. Bộ trưởng Tư pháp Thụy Điển, Beatrice Ask, người chịu trách nhiệm về vấn đề này, đã phản ứng tích cực khi ủy ban trình bày kết quả của mình. Làm thế nào hợp pháp hóa sẽ kết thúc không rõ ràng vì một trong những đối tác liên minh đã chống lại nó. Lãnh đạo của Đảng Dân chủ Xã hội nói rằng bà sẽ đưa ra một dự luật trong chính Nghị viện nếu Chính phủ không thể thống nhất về vấn đề này.
Đầu tháng 10 năm 2007, Đảng Xanh, Đảng trái và Đảng Dân chủ Xã hội cho biết họ sẽ hợp tác để đưa ra một phong trào đối lập trong Nghị viện để hợp pháp hóa hôn nhân cùng giới.
Vào ngày 27 tháng 10 năm 2007, Đảng vừa phải chính thức ủng hộ các cuộc hôn nhân cùng giới, có nghĩa là đảng Dân chủ Thiên chúa giáo sẽ là đảng duy nhất phản đối luật pháp. Göran Hägglund, lãnh đạo đảng Dân chủ Thiên chúa giáo, tuyên bố trên Đài phát thanh Thụy Điển, "quan điểm của tôi là tôi đã được đảng giao nhiệm vụ cho rằng hôn nhân là dành cho nam và nữ. … Khi chúng tôi thảo luận về vấn đề này giữa các bên, chúng tôi tự nhiên cởi mở và nhạy cảm với các cuộc tranh luận của nhau và chúng tôi sẽ xem liệu chúng tôi có thể tìm thấy một dòng cho phép chúng tôi đến với nhau không."
Vào ngày 12 tháng 12 năm 2007, Giáo hội Thụy Điển đã bật đèn xanh cho các cặp cùng giới kết hôn trong nhà thờ, nhưng khuyến nghị thuật ngữ " hôn nhân " được giới hạn cho các cặp đôi khác giới. Chính phủ đã hỏi ý kiến ​​về vấn đề này trước khi ban hành luật vào đầu năm 2008. Quan hệ đối tác "Hôn nhân và (cùng giới) là hình thức hợp nhất tương đương. Do đó, ủy ban trung ương của Giáo hội Thụy Điển nói có với đề xuất tham gia Giáo hội cho biết hôn nhân và quan hệ đối tác thành một luật duy nhất, "Giáo hội nói trong một tuyên bố. "Theo hội đồng của Giáo hội Thụy Điển, tuy nhiên, từ" hôn nhân "chỉ nên được sử dụng cho mối quan hệ giữa một người phụ nữ và một người đàn ông," nó nói.
Vào ngày 14 tháng 1 năm 2008, hai chính trị gia hàng đầu trong Đảng Dân chủ Thiên chúa giáo đã có lập trường chống lại đảng và bắt đầu ủng hộ hôn nhân cùng giới.
Các báo cáo cho thấy Chính phủ sẽ lập dự luật kết hôn cùng giới vào đầu năm 2008, tuy nhiên, họ vẫn chưa đề xuất dự luật. Điều này có thể là do sự phản đối của đảng Dân chủ Thiên chúa giáo từ bên trong liên minh cầm quyền trung tâm bốn đảng mặc dù họ là đảng duy nhất phản đối động thái này. Sau khi các cuộc đàm phán về một thỏa hiệp bị phá vỡ và phải đối mặt với tối hậu thư của quốc hội vào cuối tháng 10 năm 2008, Chính phủ chuẩn bị trình bày dự luật của mình để bỏ phiếu miễn phí.
Vào ngày 21 tháng 1 năm 2009, một dự luật đã được đưa ra trong Quốc hội Thụy Điển để đưa ra khái niệm pháp lý về hôn nhân trung lập về giới. Dự luật được thông qua vào ngày 1 tháng 4 và có hiệu lực vào ngày 1 tháng 5. Dự luật được tất cả các đảng ủng hộ trừ đảng Dân chủ Thiên chúa giáo và một thành viên của Trung tâm Đảng. It passed with 261 votes in favour, 22 votes against and 16 abstentions.
Nhà thờ Thụy Điển.
Năm 2009, Eva Brunne đã được bầu và thánh hiến thành Giám mục Lutheran của Stockholm. Cô là giám mục đồng tính nữ đầu tiên trên thế giới và là giám mục đầu tiên của Nhà thờ Thụy Điển trong một quan hệ bạn đời cùng giới đã đăng ký.
Vào ngày 22 tháng 10 năm 2009, Hội đồng của Giáo hội Thụy Điển (không còn là nhà thờ nhà nước) đã bỏ phiếu mạnh mẽ ủng hộ việc ban phước lành cho các cuộc hôn nhân cùng giới, bao gồm cả việc sử dụng thuật ngữ "hôn nhân". Đây là nhà thờ lớn đầu tiên ở Thụy Điển đảm nhận vị trí về hôn nhân cùng giới. Tổng giám mục của Uppsala Anders Wejryd nhận xét rằng ông hài lòng với quyết định này. Thứ hai và lớn thứ hai Kitô giáo giáo phái ở trong nước, Giáo hội Công giáo và Phong trào Ngũ tuần của Thụy Điển, nhận xét rằng họ "thất vọng" với quyết định của Giáo hội Thụy Điển. Hiệp hội Hồi giáo Thụy Điển đã tuyên bố rằng sẽ không có người phụ nữ nào kết hôn với những người cùng giới.
Thủ tướng Thụy Điển Stefan Löfven cho biết vào tháng 6 năm 2017 rằng ông không tin rằng một linh mục làm việc cho Nhà thờ Thụy Điển nên được phép từ chối kết hôn với những người cùng giới.
Số liệu thống kê.
Vào tháng 7 năm 2013, Thống kê Thụy Điển (SCB) đã công bố ước tính về số người kết hôn với người cùng giới kể từ khi hợp pháp hóa hôn nhân vào năm 2009. Nhóm đã phát hiện ra rằng trong tất cả các khu vực pháp lý của Thụy Điển đều cấm một (Stockholm Quận) nhiều cuộc hôn nhân cùng giới nữ đã xảy ra hơn so với hôn nhân cùng giới nam. Tính đến tháng 7 năm 2013, 4.521 phụ nữ đã kết hôn với một phụ nữ khác ở Thụy Điển, so với 3.646 nam giới trong các cuộc hôn nhân cùng giới. Con số kỳ lạ đối với hôn nhân nữ là do SCB không bao gồm người nước ngoài trong thống kê. Hầu hết các cuộc hôn nhân cùng giới diễn ra ở Quận Stockholm, Quận Västra Götaland, Quận Skåne và Quận Uppsala.
Theo SCB, vào cuối năm 2017, 12.158 người đã kết hôn cùng giới. Trong đó, 56% là phụ nữ và 44% là nam giới. SCB ước tính độ tuổi kết hôn trung bình của phụ nữ trong các mối quan hệ cùng giới ở Thụy Điển là 34 tuổi, trong khi đối với nam giới là 41 tuổi (so với 34 và 36, tương ứng đối với các cặp đôi khác giới). Các quận Stockholm, Västra Götaland và Skåne đã thấy những cuộc hôn nhân cùng giới nhất, trong khi Gotland, Jämtland và Blekinge ít thấy nhất.

