Hôtel-Dieu de Paris

Hôtel-Dieu de Paris ("Hôtel-Dieu" nghĩa là "Nhà Chúa" hoặc "Nhà Chung") là một bệnh viện nằm ở trung tâm thành phố Paris. Vốn được Thánh Landry, giám mục của thành phố, cho xây dựng vào năm 651, Hôtel-Dieu là bệnh viện duy nhất của Paris cho tới tận thời Trung Cổ và cũng là bệnh viện cổ nhất của thành phố hiện nay. Vị trí của Hôtel-Dieu nằm trên Île de la Cité, bên cạnh nhiều công trình quan trong khác như Nhà thờ Đức Bà Paris, Sainte-Chapelle, Conciergerie, Sở cảnh sát Paris (Préfecture de police de Paris), Tòa án tư pháp (Palais de justice)...

