Hùng Thuận

Nguyễn Hùng Thuận (sinh ngày 22 tháng 2 năm 1983) là một nam diễn viên và ca sĩ người Việt Nam. Anh được khán giả biết đến qua vai diễn bé An trong bộ phim "Đất phương Nam." Đồng thời anh cũng từng là thành viên của ban nhạc "MBK". Ngoài ra Hùng Thuận còn được khán giả biết đến sau những thành công của các bộ phim truyền hình ăn khách và đặc sắc nhất Việt Nam như: "Hoa ngũ sắc", "Nàng dâu bất đắc dĩ", "Dòng đời" và đặc biệt là "Cổng mặt trời"...
Tiểu sử và sự nghiệp.
Sau khi bộ phim "Đất phương Nam" được công chiếu vào năm 1997, Hùng Thuận được khán giả biết đến và anh đã đến với con đường nghệ thuật. Cùng năm 1997, Hùng Thuận đã đoạt giải Mai Vàng với giải diễn viên được yêu thích nhất cùng với nhiều giải thưởng khác của báo Mực Tím, Hoa Học Trò...
Sau khi tốt nghiệp trung học cơ sở, Hùng Thuận đã chính thức được công ty Á Châu mời về làm ca sĩ độc quyền cùng với nhóm Nhật Thực và anh đã phát hành album đầu tay với tựa đề ""Không thể ở bên nhau".
Khi nhóm Nhật Thực tan rã, Hùng Thuận quyết định sang công ty KC, đồng thời thành lập nhóm MBK với 2 thành viên khác là Nguyễn Châu và Huỳnh Phong. Sau khi phát hành album "Game Over"", sang năm thì MBK tan rã. Cũng kể từ đây, Hùng Thuận chính thức bước vào sự nghiệp solo của mình.
Năm 2009, Hùng Thuận quay lại sự nghiệp diễn xuất với các phim "Cổng mặt trời, Hoa ngũ sắc, Nàng dâu bất đắc dĩ"... tham gia các chương trình truyền hình và làm diễn viên tự do. Từ năm 2020, anh làm thêm việc môi giới bất động sản.
Đời tư.
Hùng Thuận và Thanh Vân quen biết qua điện thoại từ năm 2006 nhưng 1 năm sau mới có thể gặp nhau trực tiếp. Đến năm 2009, hai người quyết định kết hôn, họ có một bé trai tên là Kim Bảo.
Hai người đột ngột chia tay vào năm 2014 nhưng đến 2015, trong chương trình "Các ông bố nói gì?" của HTV, anh mới xác nhận, con anh quyết định chọn ở với mẹ. Năm 2018, anh công khai tình cảm với nữ DJ Đặng Thái Hưng, đến tháng 4 năm 2021, Hùng Thuận xác nhận họ đã chia tay.

