Hương Châu

Hương Châu (tiếng Trung: 香洲区), Hán Việt: "Hương Châu khu") là một quận của địa cấp thị Chu Hải (珠海市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hương Châu nằm ở trung nam bộ của Quảng Đông, là nơi có trụ sở chính quyền Chu Hải, là trung tâm chính trị, kinh tế, giao thông và văn hóa của thành phố này. Hương Châu có 8 nhai đạo, 6 trấn.
Hành chính.
Hương Châu được chia ra làm 14 đơn vị hành chính cấp hương, bao gồm 8 nhai đạo và 6 trấn. Ngoài ra quận này còn quản lí 4 đơn vị ngang cấp hương khác.
Đơn vị ngang cấp hương khác

