Hương vị tình thân

Hương vị tình thân là một bộ phim truyền hình được thực hiện bởi Trung tâm Phim truyền hình Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam do NSƯT Nguyễn Danh Dũng làm đạo diễn. Phim được mua kịch bản chuyển thể từ bộ phim truyền hình "Vì con mà sống" của Hàn Quốc năm 2018. Phim phát sóng vào lúc 21h00 từ thứ 2 đến thứ 6 hàng tuần bắt đầu từ ngày 19 tháng 4 năm 2021 và kết thúc vào ngày 27 tháng 10 năm 2021 trên kênh VTV1.
Bộ phim gồm 2 phần phát sóng liên tiếp với tổng số tập là 136.
Nội dung.
"Hương vị tình thân" là hành trình tìm về nguồn cội của Phương Nam (Phương Oanh) - một cô gái trẻ cá tính với bao ước mơ phía trước, đang yên ấm trong gia đình với bố mẹ và em gái thì bất ngờ phát hiện ra sự thật mình chỉ là con nuôi. Từ thời điểm đó, mọi biến cố đổ lên đầu cô: Ông Tuấn (NSND Công Lý), người cha nuôi luôn yêu thương Nam hết mực bất ngờ gặp tai nạn và qua đời; Bà Bích, mẹ nuôi của Nam thì vứt cô lại với một khoản nợ lớn rồi trốn chạy. Cũng cùng lúc đó, Ông Sinh (NSƯT Võ Hoài Nam), cha đẻ của Nam đã bất ngờ xuất hiện sau hơn 20 năm chịu án tù, luôn lặng lẽ âm thầm theo sau và bảo vệ Nam. Nhưng chính trong những lúc khó khăn về gia đình thì chuyện tình yêu của Nam với chàng trai tên Long (Mạnh Trường) lại nhen nhóm tuy nhiên đã vội dập tắt khi gặp phải sự phản đối của nhiều người. Những bí mật về ông Sinh sau đó được hé lộ cùng những ân oán liên quan đến gia đình Long. Trong khi đó, Khánh Thy (Thu Quỳnh) lại dành tình cảm đặc biệt cho Long và luôn tìm mọi cách để phá vỡ mối quan hệ giữa hai người...
Diễn viên.
Diễn viên phụ.
Cùng một số diễn viên khác...
Nhạc phim.
Sáng tác: Tuấn Thăng
Thể hiện: Đàm Vĩnh Hưng 
Sáng tác: Trần Quang Duy
Thể hiện: Minh Vương M4U
Đón nhận.
Dù có xếp hạng người xem cao tại thời điểm phát sóng, "Hương vị tình thân" đã sớm nhận phải những ý kiến trái chiều bởi việc kéo dài các tình tiết không cần thiết và chỉ tập trung vào tuyến nhân vật phụ mà không khai thác các tình tiết chính. Ngoài ra, việc thời lượng quảng cáo chiếm dung lượng phát sóng của phim quá dài đã khiến nhiều khán giả bày tỏ ý kiến bức xúc; diễn xuất của những diễn viên trong bộ phim có thời điểm cũng bị cho là "kịch" và "thiếu thuyết phục".
Thay đổi lịch phát sóng.
Tập 2 của phim dự định sẽ phát sóng vào ngày 20 tháng 4 năm 2021 nhưng do vướng phải lịch truyền hình trực tiếp lễ khai mạc "Năm Du lịch quốc gia 2021" nên sau đó đã phải lùi phát sóng xuống ngày 21 tháng 4. Cũng vào ngày 2 tháng 9 cùng năm, vì trùng với lịch truyền hình trực tiếp "Dáng hình đất nước" nên tập 98 của phim đã được lùi phát sóng xuống một ngày.

