Hương mật tựa khói sương

Hương mật tựa khói sương (giản thể: 香蜜沉沉烬如霜; phồn thể: 香蜜沉沉燼如霜; Hán-Việt: Hương mật trầm trầm tẫn như sương; tiếng Anh: "Ashes of Love") là bộ phim truyền hình của đài Giang Tô, chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của tác giả Điện Tuyến, nằm trong danh sách những cuốn tiểu thuyết có sức ảnh hưởng nhất của Trung Quốc trong một thời gian dài. Đây được coi là một trong những bộ phim ngôn tình huyền huyễn thành công nhất từ trước tới nay, mang đến đột phá trong sự nghiệp các diễn viên tham gia.
Nội dung.
Hương Mật Tựa Khói Sương được chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Điện Tuyến, bản tiểu thuyết được đánh giá vô cùng cao về cả nội dung lẫn tính nhân văn, đã lọt top những tiểu thuyết có ảnh hưởng ở Trung Quốc.
Lấy bối cảnh thần tiên (Huyền huyễn) về đề tài thần tiên-yêu ma, Dương Tử vào vai Cẩm Mịch, con gái của Hoa thần Tử Phân. Từ khi sinh ra đã bị cho uống Vẫn Đan, đoạn tuyệt tình ái, vì Hoa thần nghĩ "không yêu sẽ mạnh mẽ". Trải qua 4000 năm tu luyện, Cẩm Mịch vô cùng vất vả, luôn ham muốn tu vi, luôn muốn có phép thuật cao thâm. Nàng tính tình hiền lành, trong sáng và vô cùng đáng yêu nhưng cũng rất trẻ con và không hiểu chuyện, luôn khiến Trưởng Phương Chủ lo lắng. Hôm nọ Hoả thần Húc Phượng (Đặng Luân thủ vai) niết bàn, vô tình rơi vào âm mưu của những kẻ muốn hạ bệ Thiên Hậu mà rơi xuống Hoa giới. Mối quan hệ bắt đầu từ đây. Sau khi nàng nhận lại được cha ruột là Thủy thần Lạc Lâm những tưởng sẽ có cuộc sống tốt đẹp nhưng lại rơi vào hiểm cảnh phải lịch kiếp, trải qua thất khổ ở phàm giới. Tại đây, nàng là Thánh Nữ, còn Húc Phượng là Tập Vương, Tuệ Hòa là Quận chúa... Cẩm Mịch còn được gặp lại Nhục Nhục. Hai người cùng viết nên chuyện tình vô cùng buồn thảm. Lúc này Dạ thần Nhuận Ngọc (La Vân Hi thủ vai) cũng đã yêu nàng. Trải qua mọi thăng trầm từ Hoa giới, Thiên giới, Nhân giới rồi đến Ma giới, Cẩm Mịch cùng với Húc Phượng cũng về lại bên nhau, dù cho lúc trước có hiểu lầm hay oán hận.
Nôi dung của cuốn tiểu thuyết được tóm tắt như sau:
Yêu, hận đan xen, rốt cuộc ai mới là người yêu nàng thật lòng, ai mới là người nàng thật lòng trao trọn trái tim?
Hương Mật Tựa Khói Sương là câu chuyện tình yêu lãng mạn có ngọt ngào, có đau thương và thật sự sâu sắc. Với lối viết logic, hài hước và vô cùng hấp dẫn, tác giả Điện Tuyến đã mở ra một cánh cửa cho độc giả đi vào thế giới của thần tiên. Mặc dù được thổi vào những yếu tố thần tiên nhưng câu chuyện tình yêu trong truyện vẫn hết sức gần gũi bởi ở đó chúng ta sẽ tìm thấy những rung cảm, những xúc động, những yêu hận đan xen.
Cẩm Mịch là con gái của Hoa Thần Tử Phân, nhưng lại bị phong điểm dưới dạng một quả bồ đào và giam giữ trong Thủy Kính hàng vạn năm để hoàn toàn đoạn tuyệt với vết thương lòng khiến người ta đau xé ruột gan.
Mặc dù Hoa Thần đã cho Cẩm Mịch uống Vẫn đan để diệt tình tuyệt ái nhưng cũng không thể tránh được mối lương duyên của nàng với Húc Phượng và Dạ Thần - hai người con của Thiên Đế. Một chữ duyên đã vô tình làm cho nàng rơi vào mối tình với một Húc Phượng mạnh mẽ, quyết liệt như lửa, một Dạ Thần sâu sắc ôn nhu như nước. Giữa một Húc Phượng rực rỡ lóa mắt như ánh mặt trời, một Dạ Thần tĩnh lặng dịu dàng như ánh trăng, Cẩm Mịch phải lựa chọn ra sao khi ngay cả yêu là gì nàng cũng không hề biết.
Thượng cổ, Thiên Nguyên hai mươi vạn năm, tiết sương giáng. Hoa Thần Tử Phân sau khi sinh hạ sinh con gái thì từ trần, trước khi lâm chung đã cho kỳ nữ uống một viên tuyệt tình đan, giao cho thuộc hạ bảo vệ bí mật về kỳ nữ, rồi đem nàng giấu vào trong "thủy kính" bốn vạn năm. Kỳ nữ này mang danh Cẩm Mịch.
Bốn ngàn năm sau, người con thứ của Thiên đế Hoả Thần Phượng Hoàng bị hại rơi vào "Thủy kính", đã được Cẩm Mịch ngây thơ cứu giúp, hơn một trăm năm ở chung, Hoả Thần dần nảy sinh tình cảm với Cẩm Mịch.
Người con cả của Thiên đế là Dạ Thần và Hoả Thần Phượng Hoàng bất hoà với nhau, hắn vốn muốn lợi dụng Cẩm Mịch để bức hiếp Hoả Thần, nào ngờ lại bị Cẩm Mịch cuốn hút…
Nơi giao nhau giữa Thiên giới và Ma giới sâu thẳm không lường, cuộc chiến giữa Hoả Thần và Dạ Thần cuối cùng cũng xảy ra. Nhưng nào ngờ, cú đánh cuối cùng không trúng đối phương mà cả hai lại đánh vào Cẩm Mịch mà họ vô cùng yêu…
Cẩm Mịch đã hồn siêu phách tán hay linh hồn vẫn còn vương vấn? Giữa Hoả Thần và Dạ Thần cuối cùng người nàng yêu là ai? Thần tiên, yêu quái, người phàm, đâu mới là thân phận cuối cùng của nàng?
Vạn vật đều có cách thức tự nhiên của nó, cơ duyên là trời định, nghịch lại tất tạo nghiệt.
Một niệm lòng tham trỗi dậy, trăm ngàn chướng ngại tới.
Ngoài ra, truyện còn có những câu chuyện tình yêu và ân oán của các cặp đôi khác như: Lưu Anh - Mộ Từ, Tuệ Hòa - Ngạn Hữu, Thiên Đế - Thiên Hậu - Hoa thần - Thủy thần - Tốc Ly,…
Phát sóng.
Phát sóng khung giờ vàng đài Giang Tô, đồng thời phát sóng trên trang mạng trực tuyến như IQiYi, Youku, Tencent lúc 19h30 (giờ TQ) hàng ngày, mỗi ngày 2 tập, trừ thứ Bảy 1 tập. Tại Việt Nam phim được phát sóng online song song với Trung Quốc trên các trang phim như FPT Play, Keeng Movie, Film+. Phim được mua bản quyền phát sóng trên truyền hình tại Việt Nam trên kênh QPVN với phiên bản thuyết minh từ ngày 10/04/2019.
Rating.
! colspan="12" |Giang Tô TV
! rowspan="2" |Tập
! rowspan="2" |Ngày
! colspan="2" |CSM52
! rowspan="2" |Hạng
! colspan="2" |Toàn quốc
! rowspan="2" |Hạng
! colspan="3" |CSM 16
! rowspan="2" |Ghi Chú
!% Ratings
!% Rating share
!% Ratings
!% Rating share
!% Ratings
!% Ratings share
!Hạng

