Hướng dương ngược nắng

Hướng dương ngược nắng là một bộ phim truyền hình được thực hiện bởi Trung tâm Phim truyền hình Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam do NSƯT Vũ Trường Khoa làm đạo diễn. Phim phát sóng vào lúc 21h40 thứ 2, 3, 4 hàng tuần bắt đầu từ ngày 14 tháng 12 năm 2020 và kết thúc vào ngày 24 tháng 5 năm 2021 trên kênh VTV3.
Bộ phim gồm 2 phần phát sóng liên tiếp với tổng số tập là 70.
Nội dung.
"Hướng dương ngược nắng" xoay quanh Minh (Lương Thu Trang) với những mối quan hệ gia đình phức tạp. Từ bé đến lớn sống với người mẹ vô trách nhiệm, bỗng một ngày cô và em trai của mình (Đình Tú) lại được phát hiện là con riêng của Tổng giám đốc Tập đoàn Cao Dược và là thành viên chính thức trong gia tộc họ Cao. Cũng từ đây, cô phải đối mặt với cuộc đua tranh quyền lực của các thành viên trong chính gia đình mình cùng những người xung quanh với đầy rẫy âm mưu và tham vọng...
Diễn viên.
Diễn viên phụ.
Cùng một số diễn viên khác...
Nhạc phim.
Sáng tác: NSƯT Phùng Tiến Minh
Thể hiện: Hương Ly, Phùng Tiến Minh
Sáng tác: Lê Anh Dũng
Thể hiện: Đồng Lan
Thơ: Riabina
Nhạc: Phùng Tiến Minh
Thể hiện: Tiến Minh, Hương Ly
Đón nhận.
Tại thời điểm phát sóng, "Hướng dương ngược nắng" đã nhanh chóng đạt được thứ hạng cao về lượng người xem bởi các tình tiết phim gay cấn, tình huống diễn ra với tiết tấu nhanh, giải quyết gọn và xây dựng câu chuyện theo kết thúc mở, gây nên sự tò mò và kích thích cho người xem. Trên nền tảng xem phim trực tuyến VTV Giải trí, phần 1 và phần 2 của phim đều lần lượt có gần 12 triệu lượt xem và 7 triệu lượt xem, cùng với đó là số lượt xem qua mỗi tập giới thiệu trước của phim luôn có trên dưới hơn 1 triệu người xem cho mỗi video. Bộ phim cũng lọt vào danh sách những phim truyền hình Việt được xem nhiều nhất năm 2021 của Kantar Media.
Dù vậy, phim vẫn nhận phải nhiều ý kiến trái chiều bởi xoáy sâu vào chuyện ngoại tình, tiểu tam quá đà và có những tình tiết gây tranh cãi vì mang tính cổ súy và ủng hộ cho người thứ ba và con ngoài giá thú. Đặc biệt, trong những tập từ phần 2 trở đi, bộ phim đã bị cho là đang cố kéo nội dung với những mối quan hệ tình cảm rắc rối và phi lý giữa các nhân vật nhằm "kéo tập" thu tiền quảng cáo từ phim.
Thay đổi lịch phát sóng.
Trong hai ngày 15 và 16 tháng 2 năm 2021, phim đã được thay thế bằng chương trình "Gặp gỡ diễn viên truyền hình 2021" và "Nhà hát của những giấc mơ". Thay vào đó, 3 tập phim tiếp theo của "Hướng dương ngược nắng" sẽ lên sóng vào vào các ngày kế tiếp trên VTV3.

