Hạt Nógrád

Nógrád (, ; ) là một hạt (một đơn vị hành chính, ) của Hungary.
Mô tả.
Hạt Nógrád nằm ở phía bắc Hungary, có chung biên giới với Slovakia và các hạt khác của Hungary là Pest, Heves và Borsod-Abaúj-Zemplén. Thủ phủ của hạt Nógrád là Salgótarján. Đây là hạt nhỏ nhất theo dân số và nhỏ thứ hai theo diện tích (với diện tích 2,544 km², sau hạt Komárom-Esztergom).
Hạt Nógrád nổi tiếng với nhiều công trình lịch sử: nhà thờ Gothic cổ, lâu đài đá, các tòa nhà theo phong cách baroque được xây dựng vào thế kỷ 18. Biên giới phía bắc của hạt là sông Ipoly. Các dãy núi Börzsöny, Cserhát và Mátra nằm một phần trong hạt.
Hạt có nhiều ngôi làng nhỏ nằm trong các thung lũng, xung quanh được bao quanh bởi nhiều ngọn núi. Hai thành phố lớn nhất của hạt là Balassagyarmat và Salgótarján.
Lịch sử.
Hạt Nógrád (-Hungarian, trong tiếng Latinh: "comitatus Neogradiensis", trong tiếng Đức: "Neuburg" hoặc "Neograd", trong tiếng Slovak: "Novohrad") cũng là tên của một hạt hành chính lịch sử (comitatus) của Vương quốc Hungary. Tên của hạt bắt nguồn từ lâu đài Nógrád trước đây
Dân số.
Vào năm 2015, Hạt Nógrád có dân số 195.923 người và mật độ dân số là 77/km².
Sắc tộc.
Người Hungary chiếm đa số. Ngoài ra, các dân tộc thiểu số là người Roma (khoảng 15.000 người), người Slovakia (khoảng 2.500 người) và người Đức (khoảng 1.000 người).
Tổng dân số của hạt Nógrád (Điều tra dân số năm 2011): 202.427 người
Các nhóm dân tộc (điều tra dân số năm 2011): 192.438 người:
Theo thống kê, khoảng 26.000 người ở Hạt Nógrád không khai báo nhóm dân tộc của họ tại cuộc điều tra dân số năm 2011.
Tôn giáo.
Thành phần tôn giáo của hạt theo điều tra dân số năm 2011:
Chính trị.
Hội đồng của Hạt Nógrád, bầu tại cuộc bầu cử chính quyền địa phương năm 2019, gồm 15 đại diện, 
Các thành phố.
Hạt Nógrád có 1 hạt nội thành, 5 thị trấn và 125 ngôi làng.

