Hải Đường

Hải Đường là một xã của huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định, Việt Nam, cách thành phố Nam Định khoảng 40 km.
Lãnh đạo.
Lãnh đạo đương nhiệm:
+ Kim Quang Đãng: Bí thư ĐU,Chủ tịch HDND
+ Nguyễn Văn Tuần: Chủ tịch UBND
+ Lê Văn Thao: phó Bí thư ĐU
+ Nguyễn Văn Dương: phó chủ tịch UBND
+ Trần Văn Thiệm: phó chủ tịch UBND
+ Phạm Thế Doanh: phó chủ tịch HDND
Địa lý.
- Phía Bắc giáp Xã Hải Anh, phía Đông giáp xã Hải Long,Hải Phương và Hải Sơn, phía Nam giáp xã Hải Phú, phía Tây giáp xã Hải Phong và xã Trực Thắng(huyện Trực Ninh)
Lịch sử.
Cách đây mấy trăm năm đây là vùng đất ngập mặn ven biển, nay do phù sa bồi lấp kết hợp với sự cải tạo của con người mà trở thành làng quê trù phú.
Trước đây có tên là xã Hải Cát
Hành chính.
xã Hải Đường có 26 xóm,bao gồm các xóm:xóm 1,xóm 2,xóm 3,xóm 4,xóm 5,xóm 6,xóm 7,xóm 8A,xóm 8B,xóm 9, xóm 10,xóm 11, xóm 12, xóm 13,xóm 14,xóm 15, xóm 16, xóm 17,xóm 18, xóm 19, xóm 20, xóm 21,xóm 22, xóm 23, xóm 24, xóm 25.
Hình ảnh.
Một số hình ảnh
Giao thông.
xã có một trục đường chính chạy dọc chiều hết chiều dài xã
Hạ tầng.
Trong những năm qua Hải Đường được quan tâm đầu tư của Nhà nước cũng như cấp tỉnh về hạ tầng, giao thông, đặc biệt được chọn làm một trong 11 xã xây dựng điển hình kinh tế nông thôn mới nên được đầu tư hơn 30 tỷ đồng cho cơ sở hạ tầng, đường giao thông được bê tông hóa gần như được trải tới từng hộ gia đình, nước sạch được 100% hộ dân sử dụng
Kinh tế.
Hải đường là xã thuần nông, kinh tế chủ yếu dựa vào nông nghiệp, nơi đây cũng có đặc sản gạo Tám xoan nổi tiếng Hải Hậu
Giáo dục.
xã có hai trường Tiểu học A Hải đường và tiểu học B hải đường đều đạt chuẩn quốc gia, có hai trường Trung học A và Trung học B hải đường,và một số trường mầm non
Liên kết ngoài.
webside chính thức: http://www.xahaiduong.com 

