Hầu gái rồng nhà Kobayashi

Hầu gái rồng nhà Kobayashi, hay cũng biết tới với tên gốc là một series manga Nhật được viết và vẽ minh họa bởi Coolkyoushinja. Series bắt đầu xuất bản tại tạp chí "Monthly Action "của Futabasha vào tháng 5 năm 2013. Bộ truyện được Nhà xuất bản Hải Phòng phát hành tại Việt Nam. Một bộ manga ngoại truyện bởi Mitsuhiro Kimura bắt đầu xuất bản tại "Monthly Action" vào tháng 12 năm 2016. Một series anime sản xuất bởi Kyōto Animation được lên sóng truyền hình tại Nhật từ tháng 1 đến tháng 4 năm 2017. Mùa thứ hai với nhan đề "Kobayashi-san chi no maidragon S" được phát sóng từ tháng 7 đến tháng 9 năm 2021.
Nội dung.
Một buổi sáng, cô lập trình viên 25 tuổi tên Kobayashi chuẩn bị đi làm như bao ngày khác, thì bắt gặp đầu của một con rồng lớn ngay trước cửa nhà. Con rồng lập tức hóa thành một cô gái nở nang, tràn đầy năng lượng trong trang phục hầu gái, tự giới thiệu mình là Tohru.
Trước đó, trong một lần đi chơi trên núi ngay hôm trước, do quá say, tính khắc kỉ của cô nhân viên văn phòng này đã chinh phục được con rồng đang nằm hấp hối đến từ thế giới khác. Không có nơi nương tựa, Kobayashi quyết định giữ lại con rồng trong nhà cô. Con rồng đó – Tohru – bắt đầu trả ơn Kobayashi bằng cách làm việc như một hầu gái riêng của cô. 
Tuy nhiên, dù có năng lực tốt trong công việc nhà, cách thức quản lý nhà cửa của Tohru thường gây sợ hãi và mang lại nhiều khó khăn cho Kobayashi. Bên cạnh đó, sự xuất hiện của Tohru còn thu hút thêm những thế lực khác như rồng và thần đến thế giới của Kobayashi.
Manga.
Coolkyoushinja bắt đầu xuất bản series tại tạp chí "Monthly Action" của Futabasha vào ngày 25 tháng 5 năm 2013. Seven Seas Entertainment cấp phép series ở Bắc Mĩ, và họ xuất bản tập đầu tiên vào tháng 10 năm 2016. Một manga ngoại truyện được thiết kế bởi Kimura Mitsuhiro, với tiêu đề "Kobayashi-san Chi no Maidragon: Kanna no Nichijō" (小林さんちのメイドラゴン カンナの日常 "Ngày thường của Kanna"), bắt đầu ra tại "Monthly Action" từ ngày 24 tháng 12 năm 2016. Một bộ manga ngoại truyện thứ hai có tựa đề bắt đầu được đăng trên tạp chí "Monthly Action" kể từ ngày 25 tháng 7 năm 2017. Bản manga ngoại truyện thứ ba do Utamaro minh họa được đăng trên tạp chí "Monthly Action" kể từ tháng 1 năm 2019. Một bản manga ngoại truyện thứ bốn được mình họa bởi Zamurai Nobuyoshi bắt đầu đăng trên tạp chí "Monthly Action" từ ngày 25 tháng 10 năm 2020.
Anime.
Phần bìa bên ngoài tập 4 của truyện tiết lộ rằng một series anime trên TV được phát sóng. Anime được sản xuất bởi Kyōto Animation, đạo diễn bởi Takemoto Yasuhiro, Yamada Yuka viết lời thoại, Kadowaki Miku thiết kế nhân vật, Maruki Nobuaki làm giám đốc sản xuất phim, và âm nhạc được sáng tác bởi Itō Masumi. Anime lên sóng ở Nhật từ ngày 11 tháng 1 đến ngày 6 tháng 4 năm 2017. Crunchyroll phát series trong khi Funimation Entertainment ra bản tiếng Anh từ ngày 1 tháng 2 năm 2017. Một tập OVA sẽ được ra vào Blu-ray/DVD tập 7 vào ngày 20 tháng 9 năm 2017. Nhạc mở đầu là  bởi Fhána, và nhạc kết thúc là  bởi Chorogons - nhóm nhạc là các diễn viên lồng tiếng cho các nhân vật rồng nữ, gồm Kuwahara Yūki (Tohru), Naganawa Maria (Kanna),  (Elma), và Takada Yūki (Lucoa). 
Mùa thứ hai của anime có tựa đề là , được thông báo trong tập thứ 8 của manga vào tháng 2 năm 2019. Tuy nhiên vụ phóng hỏa xưởng phim số 1 xảy ra vào tháng 7 năm 2019 khiến Kyōto Animation bị thiệt hại nặng nề, trong số những người thiệt mạng có đạo diễn Takemoto Yasuhiro. Mọi dự án của hãng phim đều phải dừng lại vô thời hạn. Sau gần hai năm Kyōto Animation tái thiết và sản xuất trở lại, "Kobayashi-san Chi no Maidragon S" được phát sóng từ ngày 8 tháng 7 năm 2021, là bộ anime truyền hình đầu tiên do hãng phim sản xuất sau vụ phóng hỏa. Về phía ban nhân sự có Ishihara Tatsuya kế nhiệm Takemoto làm đạo diễn, những người cũ như Yamada Yuka trở lại biên soạn kịch bản, Itō Masumi tiếp tục soạn phần nhạc, Kadowaki Miku thiết kế nhân vật và Maruki Nobuaki giữ vai trò trưởng đạo diễn hoạt họa. Ca khúc mở đầu phim là tiếp tục do ban nhạc Fhána thực hiện. Ca khúc kết thúc được trình bày bởi Super Chorogons - là nhóm Chorogons được bổ sung thêm Mineuchi Tomomi (diễn viên lồng tiếng nhân vật Ilulu).

