Hậu duệ vương thất của Nữ vương Victoria và Quốc vương Christian IX

Hậu duệ vương thất của Victoria (Nữ vương Liên hiệp Anh) và Christian IX (Quốc vương Đan Mạch) hiện tại vị trên ngai vàng của Bỉ, Đan Mạch, Luxembourg, Na Uy, Tây Ban Nha, Thụy Điển và Liên hiệp Anh. Trước khi Thế chiến I bùng nổ, những đứa cháu của họ đã chiếm giữ ngai vàng của Đan Mạch, Hy Lạp, Na Uy, Đức, România, Nga, Tây Ban Nha và Liên hiệp Anh. Vì vậy, Victoria của Anh được gọi là "Bà ngoại của Châu Âu" trong khi Vua Christian IX có biệt danh "Cha của Châu Âu". Trong số các vương quốc còn lại của châu Âu ngày nay, duy nhất Willem-Alexander của Hà Lan không phải hậu duệ của Victoria của Anh hay Vua Christian IX.
Cháu.
Victoria của Anh đã sắp xếp cuộc hôn nhân của con trai cả và người thừa kế, Edward VII, với Alexandra của Đan Mạch, con gái lớn của Vua Christian IX, diễn ra vào ngày 10 tháng 3 năm 1863. Trong số sáu người con của họ có George V (được biết tới là Hoàng đế Ấn Độ trong thời gian trị vì của ông) và Maud xứ Wales (người sau này sẽ kết hôn với anh họ của họ, vua Haakon VII của Na Uy, một người cháu của Christian IX, ngày 22 tháng 7 năm 1896). Tuy nhiên, hai cuộc hôn nhân này không phải là sự hợp nhất duy nhất giữa con cháu của Victoria và Christian IX.
Người con thứ hai của Christian IX, Vương tử William, đã trở thành Vua Hy Lạp với tư cách là Georgios I ngay sau khi cuộc hôn nhân của chị gái ông Alexandra diễn ra, với mối quan hệ với Vương thất Anh. Ngày 27 tháng 10 năm 1889 con trai ông, sau là Kontantinos I của Hy Lạp, cưới Sophie của Phổ, cháu gái của Victoria, tạo nên một liên minh khác giữa con cháu của nữ vương Anh và vua Đan Mạch.
Năm 1865, con gái thứ hai của Christian IX Vương nữ Dagmar, đính hôn với Tsarevich Nicholas của Nga, con và người kế vị Tsar Alexander II. Sau cái chết ngay lập tức của chồng chưa cưới, Dagmar kết hôn với em trai của Nicholas, Tsarevich Alexander năm 1866, với tên gọi Nga là Maria Feodorovna. Từ năm 1881 đến 1894, bà là hoàng hậu của nước Nga. Con trai của bà, Nikolai II của Nga, cưới Alix của Hessen và Rhine, một cháu gái khác của Victoria của Anh, vào ngày 26 tháng 11 năm 1894, và bà trở thành hoàng hậu với tư cách là Aleksandra Fyodorovna.
Những đứa cháu khác trở thành quân chủ theo quyền kế vị hoặc phối ngẫu của chúng. Christian X của Đan Mạch là anh trai của Haakon VII của Na Uy và do đó là một cháu trai khác của Christian IX của Đan Mạch. William II, Hoàng đế Đức và Quốc vương Phổ là anh trai của Sophie của Phổ và do đó là một cháu trai trị vì khác của Victoria. Cuối cùng, Victoria có thêm hai cô cháu gái đã trở thành vương hậu: Marie của Edinburgh, cưới Ferdinand I của Romania, và Victoria Eugenie của Battenberg cưới Alfonso XIII của Tây Ban Nha.
Christian IX là ông nội của một hoàng đế và hai vị vua, tất cả đã kết hôn với cháu gái của Victoria, một trong số đó (Maud của Wales) cũng là cháu của Christian IX. Tổng cộng, năm người cháu của ông đang trị vì vương quyền.
Victoria, trong khi đó, là bà của một hoàng đế, một vị vương-đế, bốn vương hậu và một hoàng hậu.
Thế chiến I.
Trong thời gian diễn ra Thế chiến I (1914–1918), nhiều quốc vương của cả hai bên có quan hệ mật thiết với nhau do họ có nguồn gốc từ Victoria của Anh, Vua Christian IX hoặc cả hai. Ví dụ phổ biến nhất được trích dẫn là thực tế rằng Nikolai, Alix của Hessen, Alexandra và Kaiser Wilhelm II của Đức đều là anh em họ đầu tiên của Vua George V của Vương quốc Anh. Các quốc gia khác chiến đấu chống lại Đức ngoài Nga và Vương quốc Anh là România, có vương hậu, Marie, vợ của vua Ferdinand I, em họ của Kaiser, và Hy Lạp, có vương hậu, Sophie, vợ của Vua Konstantinos I, là em gái của Kaiser.
Ngoài ra, Vua George V là anh em họ, thông qua Vua Christian IX, của cả Sa hoàng Nicholas II của Nga và Vua Konstantinos I của Hy Lạp. Không lâu trước khi kết thúc chiến tranh, Nikolai, vợ và các con của ông đã bị hành quyết bởi Bolsheviks. Những người anh em họ khác của George V, có quốc gia trung lập trong chiến tranh, là Vua Christian X của Đan Mạch, Vương hậu Victoria Eugenie của Tây Ban Nha (vương hậu của vua Alfonso XIII) và Vua Haakon VII của Na Uy (cũng là anh trai của George thông qua cuộc hôn nhân của mình với chị gái của George, Maud).
Hậu duệ trị vì ngày nay.
Sự hợp nhất giữa con cháu của Victoria của Anh và Vua Christian IX đã không kết thúc với Chiến tranh thế giới thứ nhất, bất chấp sự lật đổ của cả hai chế độ quân chủ Đức và Nga (cùng với Gia tộc Habsburg ở Đế quốc Áo-Hung). Trái lại, gần như tất cả các vị vua và hoàng hậu trị vì châu Âu ngày nay có quan hệ mật thiết nhất thông qua dòng dõi của họ từ Victoria, Christian hoặc cả hai.
Hiện tại, có bảy vương quốc còn lại ở châu Âu:
1. Bỉ: Vua Philippe &amp; Vương hậu Mathilde
2. Đan Mạch: Nữ vương Margrethe II
3. Na Uy: Vua Harald V &amp; Vương hậu Sonja
4. Tây Ban Nha: Vua Felipe VI &amp; Vương hậu Letizia
5. Thụy Điển: Vua Carl XVI Gustaf &amp; Vương hậu Silvia
6. Liên hiệp Anh: Charles III &amp; Vương hậu Camilla
7. Hà Lan: Vua Willem-Alexander &amp; Vương hậu Máxima
Vua Harald V của Na Uy, Nữ vương Elizabeth II của Liên hiệp Anh, chồng bà, Philip, Vương tế Anh, Nữ vương Margrethe II của Đan Mạch và Vua Felipe VI của Tây Ban Nha tất cả đều là hậu duệ của cả Victoria của Anh và Vua Christian IX.

