Hậu Hoàng

Hoàng Thúy Hậu (sinh ngày 4 tháng 7 năm 1995) là một YouTuber và vũ công người Việt Nam nổi tiếng với các video nhạc chế của mình trên YouTube. , kênh YouTube Hau Hoang của cô đã có hơn 8 triệu người đăng ký và 3.1 tỷ lượt xem video. Ở Việt Nam, kênh của cô nằm trong top 12 kênh có số lượng đăng ký lớn nhất và là kênh có lượng lượt xem trung bình mỗi video cao nhất ().
Cuộc đời và sự nghiệp.
Hoàng Thúy Hậu sinh ngày 4 tháng 7 năm 1995 tại Hà Nội trong một gia đình có cha mẹ là sĩ quan quân đội và là cựu sinh viên ngành Tài chính, Học viện Tài chính (Hà Nội). Năm thứ tư khi đang học đại học, cô đăng tải lên mạng một clip cover mang tên "Lép" với mục đích "cho vui", nhưng video đã trở nên nổi tiếng và được nhiều người đón nhận. Sau khi tốt nghiệp, cô làm nhân viên văn phòng nhưng đã từ bỏ công việc này và bắt đầu dành thời gian để làm vlog cũng như một số video hài hước tải lên YouTube. Cô cũng là thành viên của nhóm nhảy S.U.D Crew, nhóm từng đăng tải một số clip nhảy vui nhộn cùng với trên trang 9GAG. Video đầu tiên thu hút được hàng triệu lượt xem và hàng trăm nghìn lượt bình luận, cô chia sẻ:
Năm 2017, cô bắt đầu sáng tác, biểu diễn và đăng tải các ca khúc nhạc chế trên YouTube với sự trợ giúp từ nhóm của mình (Hậu Hoàng team). Các bài hát chế lại nổi bật gồm "Nhậu cũng là 1 đam mê", "Lùn thì sao", loạt "Tấm Cám chuyện Hậu Hoàng sắp kể", loạt "Những chị đại học đường", "Sức mạnh của Sao Đỏ", "Tuổi thơ tôi", "Bạch Tuyết chuyện Hậu Hoàng sắp kể", "Chị em cây khế"... Tháng 3 năm 2019, video nhạc chế "Những chị đại học đường" đã vượt qua ca khúc "Em đã thấy anh cùng người ấy" của ca sĩ Hương Giang (cùng ra mắt ngày 11 tháng 3) để leo lên vị trị số 1 trên tab Thịnh hành của YouTube; đây cũng là video đầu tiên của Hậu Hoàng cán mốc 100 triệu lượt xem. Clip cũng dẫn đầu danh sách 10 video nổi bật nhất ở Việt Nam của YouTube Rewind 2019.
Trong lễ trao giải METUB WebTV Asia Awards 2019 lần đầu tiên tổ chức tại Việt Nam, cô đã chiến thắng ở hai hạng mục Most Popular Creator of The Year (Nhà sáng tạo nổi bật của năm) và Creator Collaboration Video of the Year (Video hợp tác giữa những nhà sáng tạo của năm) với "Sức mạnh của Sao Đỏ" (hợp tác với thương hiệu nước giải khát Good Mood). Ngày 25 tháng 1 năm 2020, Hậu Hoàng ra mắt video "Nhìn lại 2019" dựa trên ca khúc "Duyên âm" của ca sĩ Hoàng Thùy Linh, kết hợp lại các sản phẩm nhạc chế nổi bật của cô trong năm vừa qua.. Đây cũng là video lọt Top 10 Video nổi bật nhất YouTube 2020: [Nhạc chế] Nhìn lại 2019 - Hậu Hoàng - Cảm ơn tất cả mọi người - Vị trí số 1.
Theo trang web "Noxinfluencer", "Hau Hoang" là kênh YouTube Việt Nam có số người đăng ký cao thứ 10 với 7,3 triệu và số lượt xem trung bình mỗi video cao nhất với 56 triệu. Theo số liệu trên trang "Social Blade", kênh đã tải lên 63 video và có tổng lượt xem trên 2 tỷ; thu nhập hàng tháng của cô được ước tính là 44,3–708,4 nghìn đô la Mỹ.
Bắt đầu từ đầu năm 2020, Hậu Hoàng không còn chế nhạc trên những bản nhạc nổi tiếng của người khác nữa, cô đã tiến đến giới hạn xa hơn: tự hát nhạc mới toanh do ekip tự sản xuất hoặc "đặt hàng", những sản phẩm trong năm 2020 hầu hết là các sáng tác mới của nhạc sĩ Hứa Kim Tuyền, lời do team Hậu Hoàng phụ trách. Có thể nói con đường hát chế trên nền nhạc gốc do chính mình sở hữu mà Hậu Hoàng đang "nhăm nhe" gần đây đang cho thấy một hướng đi mới, một điểm khác biệt vô cùng thú vị của Vpop hiện nay.
Vào năm 2020, cô tham gia Sao nhập ngũ 2020: Nữ chiến binh cùng Nam Thư, Diệu Nhi, Dương Hoàng Yến, Đỗ Khánh Vân, Hoa hậu Kỳ Duyên
Đời tư.
Mặc dù là YouTuber, nhưng Hậu lại là một người sợ ống kính máy ảnh, máy quay và những nơi đông người. Vì lý do này, cô từng từ chối tham gia nhiều trò chơi truyền hình hay cộng tác với những bên khác, nhưng cô chỉ cảm thấy thoải mái khi ngồi một mình trước ống kính hoặc làm việc với ekip quen. Trong công việc, Hậu được nhận xét là "cẩn thận và có trách nhiệm": cô không bao giờ quảng cáo cho sản phẩm liên quan đến sức khỏe hay mỹ phẩm mà mình chưa sử dụng. Hậu phản đối những kênh YouTube có nội dung bạo lực, phản cảm. Trong tương lai, cô dự định sẽ mở rộng nội dung cho kênh của mình qua những dự án chương trình, phim ngắn... Ngoài ra cô cũng thích phong cách ăn mặc "nhí nhố, trẻ trung".

