Hẹn hò chốn công sở

Hẹn hò chốn công sở (; ) là bộ phim truyền hình hài kịch lãng mạn của Hàn Quốc dựa trên webtoon cùng tên do HaeHwa viết kịch bản và Narak minh họa. Được đạo diễn bởi Park Seon-ho và viết kịch bản bởi Han Seol-hee và Hong Bo-hee, phim có sự tham gia của Ahn Hyo-seop, Kim Se-jeong, Kim Min-kyu, và Seol In-ah. Phim kể về câu chuyện của Shin Ha-ri, một nhân viên chấp nhận đi xem mắt thay cho bạn của mình, nhưng phát hiện ra rằng người hẹn hò thực sự là sếp của cô. Bộ phim được phát sóng trong 12 tập trên SBS TV vào thứ Hai và thứ Ba hàng tuần lúc 22:00 (KST) từ ngày 28 tháng 2 đến ngày 5 tháng 4, 2022. Đồng thời phim cũng được phát trực tuyến trên nền tảng Netflix ở một số khu vực.
Nội dung.
Shin Ha-ri (Kim Se-jeong) đi xem mắt thay bạn của cô, Jin Young-seo (Seol In-ah). Đó là cuộc gặp được bố của Young-seo sắp xếp. Young-seo không muốn đi xem mắt và yêu cầu Ha-ri đi thay mặt cô bằng cách sử dụng danh tính của cô với mục đích 'bị từ chối' bởi người đối tác tiềm năng kia. Tuy nhiên, kế hoạch trở nên thất bại khi đối tác tiềm năng hóa ra là Kang Tae-moo (Ahn Hyo-seop), giám đốc điều hành công ty của Ha-ri. Tae-moo sau đó quyết định kết hôn với người bạn hẹn hò của mình mà không biết cô ấy là Jin Young-seo giả. Tuy nhiên, danh tính giả sau đó được phơi bày sau khi Jin Young-seo thật gặp sự cố đỗ xe với Cha Sung-hoon (Kim Min-kyu), thư ký của Tae-moo, người đang chở Tae-moo vào thời điểm đó. Sau khi danh tính giả bị bại lộ, Tae-moo yêu cầu Young-seo gọi cho Ha-ri để gặp anh ngay lập tức và hỏi tên thật của cô. Ha-ri không muốn cho sếp của mình biết rằng cô ấy là Shin Ha-ri và cũng là nhân viên của anh ấy, vì vậy đã nghĩ ra một danh tính giả 'không hợp ngữ cảnh' được gọi là Shin Geum-hui mà cô ấy sử dụng khi hẹn hò giả và khi gặp mặt ông của Tae-moo. Nhưng sau đó, danh tính của Ha-ri vẫn bị bại lộ, Tae-moo vì tức giận do cảm thấy bị lừa nên đã hành Ha-ri lên bờ xuống ruộng, khi Ha-ri nhận lỗi trong lúc say cũng là lúc Tae-moo cảm thấy mình có tình cảm với người trước mặt mất rồi.
Sản xuất.
Casting.
Vai nữ chính Shin Ha-ri đầu tiên được giao cho nữ diễn viên Jo Bo-ah. Ngày 16 tháng 3, 2021, Ahn Hyo-seop được mời đóng nam chính trong bộ phim. Ngày 10 tháng 6, 2021, anh xác nhận tham gia. Bên cạnh đó, Kim Se-jeong đã nhận được lời đề nghị đóng vai nữ chính vào ngày 5 tháng 5, 2021. Và ngày 2 tháng 8, cô đã xác nhận xuất hiện trong bộ phim này. Tiếp theo vào ngày 3 tháng 8, 2021, Kim Min-kyu và Seol In-ah cũng xác nhận tham gia vào bộ phim. Diễn viên Kim Kwang-kyu cũng được xác nhận đóng vai bố của Ha-ri và Ha-min.
Vào ngày 18 tháng 1, 2022, những bức ảnh về buổi đọc kịch bản đã được phát hành.
Phát hành.
Ban đầu, "Hẹn hò chốn công sở" dự kiến phát hành vào ngày 21 tháng 2, 2022. Tuy nhiên, lịch quay đã thay đổi do COVID-19 và ngày công chiếu bị hoãn lại một tuần đến ngày 28 tháng 2, 2022.
Một tập đặc biệt bao gồm các cảnh nổi bật trong sáu tập đầu tiên được phát sóng vào ngày 19 tháng 3 năm 2022, với phần bình luận của dàn diễn viên chính.

