Họ Thu hải đường

 
Họ Thu hải đường (danh pháp khoa học: Begoniaceae) là một họ thực vật có hoa với khoảng 1.401 loài sinh trưởng trong khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới của cả Cựu Thế giới và Tân Thế giới. Gần như tất cả các loài đều nằm trong chi "Begonia". Chi còn lại trong họ là "Hillebrandia", là một chi đặc hữu của quần đảo Hawaii và chỉ có một loài duy nhất ("Hillebrandia sandwicensis" ). Các nghiên cứu phát sinh loài ủng hộ cho ý kiến cho rằng chi "Hillebrandia" là một chi chị em đối với phần còn lại của họ này. Trong một số các hệ thống phân loại cũ còn đưa vào một chi là "Symbegonia", nhưng hiện nay chi này đã được gộp chung vào chi "Begonia", do các kết quả nghiên cứu phát sinh loài ở mức phân tử gần đây đã chỉ ra rằng chi này phát sinh từ trong chi Begonia.
Các loài trong chi "Begonia" là các loại cây cảnh phổ biến và nổi tiếng.

