Họ Dứa dại

Họ Dứa dại hay họ Dứa gai (danh pháp khoa học: Pandanaceae) là một họ trong thực vật có hoa có nguồn gốc ở khu vực nhiệt đới của Cựu thế giới, bao gồm khoảng trên 800 loài. Họ này được các nhà phân loại học thực vật công nhận rộng rãi.
Hệ thống APG II năm 2003 (không thay đổi từ hệ thống APG năm 1998) cũng công nhận họ này và đặt nó trong bộ Dứa dại (Pandanales) của nhánh monocots. Nó bao gồm 3-4 chi, trong đó chi "Pandanus" (dứa dại) là quan trọng nhất.
Phát sinh chủng loài.
Cây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG III.

