Họ Chèo bẻo

Họ Chèo bẻo (danh pháp khoa học: Dicruridae) là một họ chim trong bộ Passeriformes, bao gồm 30 loài ở vùng nhiệt đới Cựu Thế giới. Họ này bao gồm một chi duy nhất, chi Dicrurus.
Chèo bẻo phần lớn có màu đen hoặc xám sẫm, chân ngắn với tư thế thẳng đứng khi đậu. Chúng có đuôi chẻ đôi và một số có họa tiết đuôi phức tạp. Chúng ăn côn trùng và các loài chim nhỏ mà chúng bắt được khi đang bay hoặc trên mặt đất. Một số loài bắt chước thành thạo và có nhiều tiếng kêu báo động khác nhau mà các loài chim và động vật khác thường đáp lại. Chúng được biết là đã phát ra những tiếng kêu báo động giả khiến những con vật khác sợ hãi bỏ thức ăn, và rồi tới cướp lấy.
Phân loại học.
Chi "Dicrurus" bao gồn 30 loài:

