Học viện Múa Việt Nam

Học viện Múa Việt Nam là cơ sở giáo dục công lập trong hệ thống giáo dục quốc dân trực thuộc Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch; chịu sự quản lý nhà nước của Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, nằm trong địa chính trên địa bàn thành phố Hà Nội.
Quá trình phát triển.
Ngày 25 tháng 10 năm 1959 là mốc son đáng nhớ đánh dấu sự ra đời của Trường Múa Việt Nam. Trải qua bao thăng trầm lịch sử và nhiều giai đoạn phát triển, Trường được nâng cấp lên thành trường Cao đẳng Múa Việt Nam (năm 2001). Theo Quyết định số 01/QĐ-TTg, ngày 03/01/2019 của Thủ tướng Chính phủ đồng ý phê duyệt thành lập Học viện Múa Việt Nam trên cơ sở trường Cao đẳng Múa Việt Nam.
Ngay từ những ngày đầu mới thành lập, nhà trường đã nhận được sự quan tâm đặc biệt của Đảng, Nhà nước và Bác Hồ kính yêu. Nhà trường đã vinh dự được đón Bác hai lần đến thăm, động viên, khích lệ và giao nhiệm vụ đào tạo những mầm non nghệ thuật múa cho đất nước. Trải qua 60 năm xây dựng và phát triển, chặng đường lịch sử của nhà trường luôn đồng hành với những bước đi lên của đất nước, luôn giữ vững vị thế “cánh chim đầu đàn”, xứng đáng là “chiếc nôi của ngành múa Việt Nam”. Nhà trường đã đào tạo nhiều thế hệ nghệ sĩ, nhiều tài năng nghệ thuật múa trưởng thành, hiện đang công tác trong lĩnh vực biểu diễn, sáng tác, nghiên cứu, lý luận, phê bình… Nhiều người đã và đang đảm nhận những chức trách quan trọng trong bộ máy quản lý Nhà nước của ngành Văn hoá; có người đã trở thành đại biểu Quốc hội, Cục trưởng Cục nghệ thuật biểu diễn, nhiều người đã được phong tặng học hàm, học vị GS, PGS, TS, và những danh hiệu cao quý khác của Đảng, Nhà nước như: “Nhà giáo nhân dân”, “Nghệ sĩ nhân dân”, “Nhà giáo ưu tú”, “Nghệ sĩ ưu tú”…
Với sự nỗ lực phấn đấu không ngừng, Học viện Múa Việt Nam đã được Đảng và Nhà nước tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng Nhất, hạng Nhì, hạng Ba; Huân chương Lao động hạng Nhất, hạng Nhì, hạng Ba cùng các giải thưởng văn học nghệ thuật, giải thưởng Hồ Chí Minh và giải thưởng Nhà nước.
Năm 2019 là một năm đánh dấu sự kiện có ý nghĩa vô cùng quan trọng đối với toàn thể cán bộ, giáo viên, công nhân viên và học sinh, sinh viên toàn trường – Trường được nâng cấp lên thành Học viện Múa Việt Nam. Tự hào với truyền thống đào tạo trong suốt 60 năm qua, hy vọng hơn 3000 học sinh, sinh viên được đào tạo tại ngôi trường này đã và đang công tác trong lĩnh vực biểu diễn, sáng tác, giảng dạy, nghiên cứu phê bình về nghệ thuật múa sẽ viết tiếp những trang sử vàng, góp phần vào sự trưởng thành của Học viện Múa Việt Nam.
Tai tiếng.
Ngày 31 tháng 3 năm 2021, hàng trăm phụ huynh và học viên trường phải gửi đơn kêu cứu khắp nơi do không được cấp bằng tốt nghiệp THCS, THPT sau khi ra trường dù có quá trình học đầy đủ và có điểm số. Nguyên nhân là vì từ năm 2017, trường đã được đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp, danh sách hoạt động của Trường không có dạy văn hóa. Nhưng thay vì liên kết với một đơn vị giáo dục khác để dạy văn hóa thì trường vẫn tiếp tục dạy văn hóa như trước, không liên kết với đơn vị giáo dục bên ngoài dẫn đến việc không có mã định danh để cấp bằng tốt nghiệp cho các học viên. Khi một phụ huynh hỏi về cách giải quyết vấn đề này, thì cách duy nhất là "học lại văn hóa từ lớp 7". Sau đó Bộ giáo dục và Đào tạo cho biết hiện đang tìm giải pháp đảm bảo quyền lợi học viên.

