Hồ Czorsztyn

 Hồ Czorsztyn () là một hồ chứa nhân tạo trên sông Dunajec, miền nam Ba Lan, giữa dãy núi Pieniny và dãy núi Gorce. Nó nợ sự tồn tại của nó với một con đập, nằm ở làng Niedzica.
Con đập được hoàn thành vào năm 1995. Các thông số của nó là: chiều cao là , chiều dài là và chiều rộng trên đỉnh là . Hồ có diện tích từ đến . Thông thường, diện tích của hồ là khoảng , với chiều dài là và chiều rộng kà . Độ sâu tối đa là và độ sâu trung bình là . Tổng chiều dài của bờ là . Bên dưới đập có một hồ Sromowce nhỏ hơn nhiều, điều chỉnh mực nước của hồ Czorsztyn.
Mục đích chính của hồ chứa là để ngăn lũ lụt trong thung lũng sông Dunajec. Hơn nữa, nó thu hút một lượng khách du lịch ngày càng tăng. Con đập được trang bị một nhà máy điện có công suất 92 megawatt. Hồ nằm gần một số điểm du lịch nổi tiếng, như Công viên quốc gia Pieniny, Lâu đài Niedzica, Lâu đài Czorsztyn và làng du lịch Kluszkowce. Trong số các ngôi làng nằm cạnh hồ Czorsztyn là Niedzica, Falsztyn, Frydman, Dębno Podhalańskie, Maniowy, Kluszkowce và Czorsztyn.

