Hồ Khanka

Khanka (, , Hán Việt: "Hưng Khải hồ"), là một thực thể nước ngọt xuyên biên giới nằm giữa Primorsky, Nga và tỉnh Hắc Long Giang tại Trung Quốc. Tại điểm gần nhất, hồ nằm cách về phía đông của địa cấp thị Kê Tây, Hắc Long Giang. Diện tích của hồ là , trong đó (72 %) thuộc lãnh thổ Nga và (28 %) thuộc Trung Quốc.
Số liệu.
Khanka thực ra là hai hồ riêng biệt được ngăn cách bởi một đồi cát cao . Ngoại trừ phía tây bắc, bờ hồ là đầm lầy. Lưu vực của hồ là một đồng bằng phù sa rộng khoảng , trong đó 97% là lãnh thổ Nga. Với diện tích mặt nước, đây là hồ nước ngọt lớn nhất Đông Bắc Trung Quốc. Có 23 sông cung cấp nước cho hồ (8 tại Trung Quốc và 15 tại Nga), song chỉ có một dòng chảy ra khỏi hồ là sông Songacha. Độ sâu trung bình của hồ là , còn độ sâu lớn nhất là . Dung tích trung bình là , mặc dù có thể lên tới . Khanka thuộc hệ thống sông Ussuri, và bản thân nó lại là một phần của hệ thống sông Amur. Nhiệt độ trung bình tháng cao nhất tại hồ là (tháng 7), còn nhiệt độ trung bình vào tháng thấp nhất là . Lượng mưa tập trung vào mùa hè, và đạt mỗi năm. Thời gian giữ nước của hồ Khanka là 9,9 năm.
Môi trường.
Khu vực xung quanh hồ là một môi trường sống đầm lầy quan trọng và tạo thành một Khu bảo tồn thiên nhiên Quốc gia bên phía Trung Quốc và Khu bảo tồn thiên nhiên Hồ Khankha bên phía Nga. Đây là một địa điểm đáng chú ý cho các hoạt động bảo tồn, du lịch sinh thái cũng như nghiên cứu khoa học (liên quan đến chim di cư). Loài ngỗng trán trắng nhỏ quý hiếm có nơi cư trú tại hồ. Phần hồ thuộc Trung Quốc do chính phủ quản lý và được các nông trường tập thể khai thác với các mục đích như ngư nghiệp, trồng trọt và chăn nuôi.
Lịch sử.
Vào thời nhà Hán, khu vực xung quanh hồ là nơi sinh sống của cư dân tộc du mục. Sau đó, hồ thuộc lãnh thổ của các nước như Bột Hải, Liêu, Kim, Nguyên và Thanh thuộc thẩm quyền của Cát Lâm tướng quân. Đến năm 1858, nhà Thanh và đế quốc Nga ký hiệp ước Aigun, theo đó Nga được quyền quản lý phần phía nam của hồ, sau đó, theo điều ước Bắc Kinh vào năm 1860, đế quốc Nga chính thức giành được chủ quyền phần lớn hồ.
Trong truyền thông đại chúng.
National Geographic Channel đã trình chiều một bộ phim mang tên "Secret Forest" (Rừng Bí ẩn) trong loạt chương trình "Wild Russia" (Nước Nga Hoang dã) trong đó mô tả về các khu bảo tồn thiên nhiên tại khu vực Ussuri, trong đó có cuộc sống hoang dã tại hồ Khanka.

