Hồng Chương

Hồng Chương là nam diễn viên kịch và truyền hình Việt Nam, ông được biết đến với các vai diễn người ông hay người cha hiền lành, phúc hậu.
Tiểu sử.
Nghệ sĩ Hồng Chương tên thật là Nguyễn Hồng Chương sinh năm 1934 tại Sơn Tây, Hà Nội. Ông là con thứ năm trong gia đình có sáu anh chị em quê gốc ở Hoàng Mai, bố ông là một nhà giáo qua đời khi ông mới 3 tuổi, ông lên 5 tuổi thì mẹ mất. Anh chị em ông được người cô ruột nhận về nuôi, hơn 10 tuổi ông bắt đầu làm việc hỗ trợ gia đình; ông học tại trường trung học Nguyễn Trãi. Năm 26 tuổi, ông làm công nhân đường sắt cho đến năm 30 tuổi, ông lên chức quản đốc. Năm 1960, trong một lần thi công ở Lào Cai, ông đọc báo thấy có thông báo tuyển sinh trung cấp kịch nói của Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh; ông nộp đơn rồi trúng tuyển.
Sự nghiệp.
Năm 1964, ông tốt nghiệp thuộc khóa đầu tiên, cùng với Thế Anh, Lâm Tới, Trà Giang, Văn Hiệp; ông công tác tại Nhà hát kịch Việt Nam cho đến khi nghỉ hưu.
Ông là diễn viên gạo cội miền Bắc đóng nhiều vai phụ hơn vai chính trên cả sân khấu lẫn phim ảnh, trong đó có các bộ phim điện ảnh nổi tiếng như Chung một dòng sông, Vợ chồng A Phủ, Vĩ tuyến 17 ngày và đêm. Trong thời gian chiến tranh, Nhà hát kịch Việt Nam thành lập đội xung kích đi biểu diễn phục vụ bộ đội tại chiến trường Quảng Trị, ngoài công việc chuyên môn, nghệ sĩ Hồng Chương đảm nhiệm luôn cả việc cấp dưỡng, hậu cần, lương thực cho cả đoàn.
Đời tư.
Năm 1965, Hồng Chương theo đoàn về “chỉnh huấn” ở xã Lạc Đạo, huyện Văn Lâm, tỉnh Hưng Yên; tại đây ông phải lòng cô nữ đội trưởng sản xuất thôn tên Trịnh Thị Mỹ. Không lâu sau họ kết hôn dù bà Mỹ kém ông 14 tuổi và bị nhiều bên phải đối, vợ chồng nghệ sĩ Hồng Chương có hai con trai. Ông sinh sống tại ngôi nhà do bố mẹ để lại tại phố Gốc Đề, quận Hoàng Mai.
Liên kết ngoài.
Báo ảnh về Nghệ sĩ Hồng Chương

