Hồng Việt, Đông Hưng

Hồng Việt là một xã nằm rìa phía Tây của huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.
Ngày 16/12/2014, Chủ tịch nước đã ký Quyết định số 3328/QĐ - CTN phong tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân cho Đảng bộ, nhân dân và lực lượng vũ trang xã Hồng Việt.
Diện tích và dân số.
Xã Hồng Việt có diện tích tự nhiên 6,5 km². Tổng điều tra dân số năm 2010, xã có 1.700 hộ dân, dân số gần 7.000 người.
Lịch sử - Hành chính.
Xã Hồng Việt lúc này có 649,38 ha diện tích tự nhiên và 6.943 nhân khẩu, cách thị trấn Đông Hưng 13 km, là một xã thuần nông nội đồng kinh tế còn nhiều khó khăn.
Địa chính của xã được chia cắt bởi con sông Sa Lung.
Địa giới hành chính.
Xã Hồng Việt nằm ở phía tây của huyện Đông Hưng.
Đây là một xã nằm cuối huyện và khá xa trung tâm huyện, tỉnh. Việc đi lại chưa được thuận tiện nên việc giao lưu kinh tế, xã hội gặp nhiều khó khăn.
Kinh tế.
Kinh tế của xã chủ yếu dựa vào nông nghiệp và dịch vụ nông nghiệp là chính nên còn rất khó khăn; kinh tế phát triển khá chậm, thu nhập người dân còn thấp và không đồng đều giữa nghề lúa với nghề cây cảnh.
Dân cư chủ yếu là trồng lúa (tập trung ở thôn Bá Thôn, Bá Mai, Thôn Đoài, thôn Tứ) và hoa và cây cảnh (tập trung ở xóm Đồng Mai, thôn Đông, thôn Quán). Ngoài ra, thanh niên và đàn ông trong độ tuổi lao động thường lên thành phố kiếm việc làm thêm lúc nông nhàn (công nhân, phụ hồ...)
Chương trình " Mục tiêu Quốc gia về xây dựng Nông thôn Mới " giai đoạn 2010-2015 đã và đang được triển khai mạnh mẽ làm thay đổi bộ mặt toàn địa phương, đặc biệt:

