Hội Thánh Đức Chúa Trời Toàn Năng

Hội Thánh Đức Chúa Trời Toàn Năng (chữ Hán giản thể: 全能神教会, pinyin: "Quánnéng Shén Jiàohuì", phiên âm Hán Việt: "Toàn năng Thần Giáo hội") là một phong trào tôn giáo mới được thành lập tại Trung Quốc vào năm 1991, mà các nguồn chính phủ Trung Quốc gán cho ba đến bốn triệu thành viên, mặc dù các học giả coi những con số này là hơi cao. Tên gọi "Tia Chớp Phương Đông" được rút ra từ Tân Ước, Phúc âm Matthew 24:27: "Vì như tia chớp phát ra từ phương đông lòe sáng đến tận phương tây thể nào, thì sự quang lâm của Con Người cũng sẽ như thế." Giáo lý cốt lõi của nó là Chúa Giêsu Kitô trở lại Trái Đất trong thời của họ với tư cách là Đức Chúa Trời Toàn Năng nhập thể, lần này không phải là một người đàn ông mà là một phụ nữ Trung Quốc. Phong trào này được chính quyền Trung Quốc coi là tà giáo "(xie jiao" (邪教; một thuật ngữ thường được dịch là cuồng giáo, nhưng thực tế được sử dụng từ thời nhà Minh để chỉ ra những lời dạy của Hồi giáo) và bị buộc tội với nhiều tội ác khác nhau, bao gồm cả vụ giết người sùng bái Chiêu Viễn McDonald khét tiếng. Đối thủ Kitô giáo và truyền thông quốc tế đã lần lượt mô tả nó như một cuồng giáo và thậm chí là một "tổ chức khủng bố". Giáo hội phong trào này phủ nhận tất cả các cáo buộc, và có những học giả đã kết luận rằng một số cáo buộc mà họ đã điều tra cho đến nay thực sự là sai hoặc cường điệu.

