Hứa Tình

Hứa Tình (sinh ngày 22 tháng 1 năm 1969) là nữ diễn viên Trung Quốc được biết đến nhiều nhất với vai Thánh cô Nhậm Doanh Doanh trong bộ phim kiếm hiệp "Tiếu ngạo giang hồ 2001".
Tiểu sử.
Hứa Tình là người dân tộc Thổ Gia, sinh ra trong gia đình có truyền thống ngoại giao. Thời thơ ấu xoay quanh khoảng sân của Học viện Ngoại giao Bắc Kinh (在北京外交学院).
Cô có một chị gái là Hứa Diệp (许晔) theo học múa và làm việc tại Nhật Bản hơn 10 năm. Bà ngoại, dì và chú của Hứa Tình đều là nhà ngoại giao. Ông ngoại là Hùng Văn Khanh (熊文卿) là tham nghị trưởng cuối cùng của tỉnh Hồ Bắc, bạn của nhà cách mạng Hoàng Hưng, đã quyên góp hết tài sản cho Cách mạng. Mẹ Hứa Tình là đoàn trưởng đoàn ca múa nhạc Tổng cục chính trị. Cha cô từng là vệ sĩ của nhà lãnh đạo quân sự Hạ Long.
Năm 1988, Hứa Tình nhận được giấy báo nhập học của Học viện Ngoại giao Bắc Kinh và Học viện Điện ảnh Bắc Kinh. Cô quyết định chọn khoa Biểu diễn của Học viện Điện ảnh Bắc Kinh với mục tiêu theo đuổi con đường nghệ thuật.
Sự nghiệp.
Năm 1990, Hứa Tịnh đã sớm được đạo diễn Trần Khải Ca phát hiện mời vào vai Lan Tú Nhi trong phim "Vừa đi vừa hát". Sau bộ phim đầu tay, Hứa Tịnh tiếp tục tạo tiếng vang với bộ phim "Cuồng" của đạo diễn Lăng Tử Phong.
Năm 1992, cô tốt nghiệp và nhận được đề cử nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Bách hoa. Cô được Cục truyền hình Trung Quốc cử sang Singapore tham gia hoạt động giao lưu văn hóa theo lời mời của Cục truyền hình nước bạn. Tại đây, cô được các nhà làm phim mời đóng "Bách nhẫn thành kim" (vai Tiểu Điểm cách cách). Hứa Tịnh còn được bầu chọn làm đại sứ giao lưu văn hóa đầu tiên giữa hai nước Singapore và Trung Quốc.
Năm 1998, tái ngộ với khán giả sau 2 năm vắng bóng qua nhân vật Lâm Châu trong "Vòng xoáy cuộc đời", tiếp theo là "Đã nói không chia tay". Đặc biệt năm 2000, Hứa Tịnh được nhà chế tác Trương Kỷ Trung mời đóng vai Nhậm Doanh Doanh trong "Tiếu ngạo giang hồ". Nhân vật Nhậm Doanh Doanh đã đưa sự nghiệp của cô tiến lên một đỉnh cao mới.
Ngày 30 tháng 11 năm 2009 Hứa Tình chính thức ký hợp đồng với Hoa Nghị huynh đệ, sau đó phát hành bộ phim "Hoa đẹp đang nở" (美麗鮮花在開放).
Tháng 4 năm 2014, cô tham gia chương trình truyền hình thực tế "Hoa Tỷ Đệ" của đài truyền hình Hồ Nam.
Năm 2017, Hứa Tình đóng vai chính trong bộ phim hành động của Mỹ: "24 Giờ hồi sinh."
Đời tư.
Hứa Tình từng có quan hệ với Lưu Ba (刘波), chủ tịch Tập đoàn Hải Nam Thành Thành vào năm 1995. Năm 1998 mua lại cổ phần của một công ty niêm yết cổ phiếu tại Vũ Hán và đổi tên thành Công ty Văn hóa Thành Thành hoạt động trong lĩnh vực xuất bản. Năm 2004, Lưu Ba bị cáo buộc cho vay tín dụng đen lỗ 4 tỷ Nhân dân tệ cùng với một số khoản vay không xác định được bảo đảm. Tháng 7 cùng năm, Lưu Ba đã bỏ trốn và bị truy nã bởi Interpol.

