I Supermodel, Mùa 2

I Supermodel, Mùa 2 là chương trình truyền hình từ I Supermodel của Trung Quốc. Cả chương trình đã được diễn ra tại Luân Đôn với 14 thí sinh chung cuộc và bắt đầu phát sóng trên truyền hình vào ngày 22 tháng 10 năm 2015. Mùa này bao gồm nhiều khách mời nổi tiếng như: Alexa Chung, David Gandy, Erin O'Connor, J. Alexander, Lily Donaldson, Miranda Kerr và cựu siêu mẫu người Anh Twiggy.
Người chiến thắng trong cuộc thi là Triệu Gia Đồng, 23 tuổi. Cô giành được: 1 hợp đồng người mẫu với "Storm Model Management" tại Luân Đôn và lên ảnh bìa tạp chí "Harper's Bazaar".
Các thí sinh.
"(Tuổi tính từ ngày dự thi)"

