I'm a Slave 4 U

"I'm a Slave 4 U" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears, nằm trong album phòng thu thứ ba của cô "Britney" (2001). Nó được sáng tác và sản xuất bởi Chad Hugo và Pharrell Williams (thường được gọi chung là The Neptunes). Bài hát được phát hành vào ngày 24 tháng 9 năm 2001, bởi Jive Records, như là đĩa đơn đầu tiên trích từ "Britney". Đây là một bản urban, với nội dung nói về việc làm nô lệ cho âm nhạc.
"I'm a Slave 4 U" nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó nhiều người cho rằng đó là bước trưởng thành về âm nhạc của nữ ca sĩ so với những đĩa đơn trước, trong khi số khác nhận thấy rằng nó không hợp với phong cách của Spears, với phần nhạc và lời cứng ngắc, gượng gạo và không tự nhiên. "I'm a Slave 4 U" đạt được những thành công thương mại trên toàn cầu, lọt vào top 10 ở hầu hết các quốc gia nó xuất hiện. Tuy nhiên, bài hát chỉ đạt vị trí thứ 27 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, trở thành thứ hạng thấp nhất của nó trên toàn thế giới.
Video ca nhạc của "I'm a Slave 4 U" do Francis Lawrence làm đạo diễn, được phát hành đồng thời với đĩa đơn, trong đó Spears và vũ đoàn nhảy múa trong một phòng tắm hơi. Spears đã trình diễn bài hát tại lễ trao giải MTV Video Music Awards năm 2001 và vấp phải chỉ trích bởi nhóm bảo vệ quyền động vật PETA khi mang nhiều động vật lên sân khấu. Ngoài ra, nó cũng xuất hiện trong tất cả các chuyến lưu diễn trong sự nghiệp của Spears.

