Ichchapuram

Ichchapuram là một thành phố và khu đô thị của quận Srikakulam thuộc bang Andhra Pradesh, Ấn Độ.
Địa lý.
Ichchapuram có vị trí Nó có độ cao trung bình là 7 mét (22 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Ichchapuram có dân số 32.650 người. Phái nam chiếm 48% tổng số dân và phái nữ chiếm 52%. Ichchapuram có tỷ lệ 53% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 64%, và tỷ lệ cho phái nữ là 44%. Tại Ichchapuram, 13% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

