Ikawa, Akita

 là một thị trấn thuộc tỉnh Akita, Nhật Bản. Vào tháng 8 năm 2013, thị trấn có dân số ước tính khoảng 5,198 người và mật độ dân số 108 người / km². Tổng diện tích là 47,95 km².
Địa lý.
Ikawa nằm ở vùng đất duyên hải phía đông bắc tỉnh Akita, giáp với phần còn lại của hồ Hachirōgata nằm ở phía tây của thị trấn. Hồ Hachirōgata là hồ lớn thứ hai ở Nhật Bản cho đến khi nó bị cạn nước do cải tạo đất từ năm 1957 đến năm 1977.
Có một phần ranh giới không xác định ở khu vực hồ Hachirookado.
Lịch sử.
Vào giai đoạn gia tộc Satake trong thời kỳ Edo, người đã cai quản lãnh thổ Kubota dưới quyền thống trị của Mạc phủ Tokugawa. Các làng của Kami-Ikawa và Shimo-Ikawa được thành lập năm 1889 và được sáp nhập để hình thành làng Ikawa vào ngày 1 tháng 2 năm 1955. Làng được nâng lên thành thị trấn vào ngày 1 tháng 6 năm 1974. Những nỗ lực để hợp nhất với thị trấn lân cận Hachirōgata và Gojōme năm 2005 không thành công.
Khí hậu.
Khí hậu là khí hậu trên lục địa. Mức trung bình của nhiệt độ 8 °C. Những tháng ấm nhất là tháng Tám, ở 20 °C và tháng lạnh nhất là tháng Giêng ở mức -8 °C. Mưa dự kiến 2.164 mm mỗi năm. Tháng có lượng mưa cao nhất là tháng Bảy ở mưa 318 mm và tháng có lượng mưa thấp nhất vào tháng Sáu ở mức 80 mm.
Kinh tế.
Nền kinh tế của Ikawa dựa trên nền nông nghiệp.
Giáo dục.
Triển vọng năm tài chính 2018 hoặc 2019, bằng cách sử dụng trang web của trường trung học cơ sở Ikawa, thực hiện công tác giáo dục nhất quán của trường trung học tiểu học và cơ sở, cơ sở giáo dục bắt buộc đã nghiên cứu. Và trường tiểu học và trường trung học cơ sở được thiết lập cùng một trang web, và nó đã thống nhất quản lý, dự kiến sẽ là trường hợp đầu tiên ở tỉnh Akita. Bên cạnh đó, trường tiểu học Ikawa và trường trung học cơ sở Igawa được đóng cửa, trường giáo dục bắt buộc là thiết lập trong kiểu mô hình mới.

