Ilyushin Il-6

Ilyushin Il-6 là một máy bay ném bom tầm xa và máy bay ném bom phóng ngư lôi, được thiết kế để thay thế cho Ilyushin Il-4 trong không quân hải quân Xô viết. Nó có chức năng và sức mạnh giống như Il-4, nhưng lớn hơn, có một buồng điều áp cho phi hành đoàn khi hoạt động trên độ cao lớn, gờ trước cánh có góc xuôi khá lớn, và nó được trang bị động cơ Charomsky ACh-30B.
Các thử nghiệm với bắt đầu tại nhà ngày 7 tháng 8-1943, do V.K. Kokkinaki điều khiển, và sau đó các cuộc thử nghiệm diễn ra tiếp tục tại Viện nghiên cứu bay Gromov do phi công thử nghiệm A.N. Grinchik và N.S. Rybko thực hiện.
Đến giữa năm 1944, động cơ mạnh hơn là ACh-30BF đã được lắp đặt trên máy bay, nhưng các vẫn đề nảy sinh với động cơ đã dẫn đến kế hoạch này bị hủy bỏ, chỉ có một chiếc được chế tạo.
Nội dung liên quan.
Trình tự thiết kế.
Il-1 - DB-3 - Il-2 - Il-4 - Il-6 - Il-10

