Internazionali BNL d'Italia 2023 - Đơn nam

Daniil Medvedev là nhà vô địch, đánh bại Holger Rune trong trận chung kết, 7–5, 7–5. Đây là danh hiệu thứ 5 trong năm 2023, danh hiệu Masters 1000 thứ 6 (thứ 2 trong năm 2023), và danh hiệu ATP Tour đầu tiên trên mặt sân đất nện của Medvedev. Trước năm 2023, Medvedev chưa thắng một trận đấu tại giải Internazionali BNL d'Italia trong ba lần tham dự trước đó.
Novak Djokovic là đương kim vô địch, nhưng thua ở vòng tứ kết trước Rune. Sau khi Rafael Nadal rút lui trước khi giải đấu bắt đầu, đây là lần đầu tiên kể từ năm 2004, không có Djokovic hoặc Nadal tham dự trận chung kết Rome.
Với việc thi đấu trận đấu vòng 2, Carlos Alcaraz giành vị trí số 1 bảng xếp hạng đơn ATP từ Djokovic.
Hạt giống.
Tất cả các hạt giống được miễn vào vòng 2.
Kết quả.
Chung kết.
<section begin=Finals /><section end=Finals />

