International Champions Cup 2013

Giải bóng đá International Champions Cup 2013 (Gọi là ICC Cúp 2013) là giải bóng đá giao hữu mùa hè được tổ chức ở Hoa Kỳ và Tây Ban Nha. Mùa giải bắt đầu vào thứ bảy ngày 27 tháng 7 năm 2013 và kết thúc vào thứ tư ngày 7 tháng 8 năm 2013. Giải đấu này thay thế cho giải World Football Challenge và thi đấu chủ yếu ở Hoa Kỳ và chỉ thi đấu một trận ở Valencia, Tây Ban Nha. Các đội tham gia là Los Angeles Galaxy của Hoa Kỳ; Real Madrid và Valencia của Tây Ban Nha; Milan, Juventus và Internazionale của Ý; Chelsea và Everton của Vương Quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, kênh truyền hình Fox Soccer phát sóng 11 trong 12 trận đấu và Fox Sports phát sóng một trận đấu trực tiếp vào ngày 3 tháng 8 năm 2013. Kênh ESPN Deportes phát sóng trực tiếp tất cả các trận đấu trên truyền hình và kênh WatchESPN phát sóng tại Tây Ban Nha. Real Madrid giành chiến thắng giải đấu sau khi đánh bại Chelsea với tỷ số 3-1 trong trận chung kết.
Điều lệ giải đấu.
Tại International Champions Cup 2013, các đội đá theo kiểu knock-out, đội thắng vào vòng trong, kẻ thua đá trận tranh các hạng 3, 5 và 7.
Thể lệ trận đấu như sau:
Bài hát chính thức của giải.
Bài hát chính thức của giải International Champions Cup năm 2013 là "Exotic" được thực hiện bởi nữ ca sĩ Ấn Độ Bollywood quay tại Priyanka Chopra và được hát bằng cả tiếng Anh và Tiếng Ấn Độ.

