Isaac Hayes

Isaac Lee Hayes Jr. (20 tháng 8 năm 1942 – 10 tháng 8 năm 2008) là nhạc sĩ, ca sĩ, diễn viên và nhà sản xuất âm nhạc người Mỹ. Ông là một trong những người đi đầu trong dòng nhạc Southern soul, khi ông cùng David Porter cho ra đời nhiều sản phẩm âm nhạc dưới hãng đĩa Stax Records trong những năm 1960. Hayes và Porter được vinh danh tại Đại sảnh Danh vọng Nhạc sĩ vào năm 2005 với các sáng tác cho chính mình và nhiều nghệ sĩ khác như Sam & Dave hay Carla Thomas. Hayes được ghi tên trong Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll vào năm 2002.
Hayes và Porter sáng tác "Soul Man" (do Sam & Dave trình bày) được Đại sảnh Danh vọng Grammy coi là một trong những ca khúc có ảnh hưởng nhất trong vòng 50 năm trở lại. Ca khúc này cũng được tôn vinh bởi Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll, tạp chí "Rolling Stone", Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) và chương trình Songs of the Century. Kể từ cuối thập niên 1960, Hayes bắt đầu sự nghiệp solo và có vài album thành công như "Hot Buttered Soul" (1969) và "Black Moses" (1971). Âm nhạc của ông có ảnh hưởng lớn từ những nghệ sĩ như Percy Mayfield, Big Joe Turner, James Brown, Jerry Butler, Sam Cooke, Fats Domino, Marvin Gaye, Otis Redding, và các ban nhạc psychedelic soul như The Chambers Brothers và Sly and the Family Stone.
Ngoài ra, ông cũng tham gia sáng tác một số nhạc phim, trong đó ca khúc "Theme from Shaft" cho bộ phim "Shaft" (1971) được trao Giải Oscar cho ca khúc trong phim hay nhất năm 1972. Thành tích này giúp ông trở thành người da màu thứ 3 trong lịch sử sau Hattie McDaniel và Sidney Poitier giành được Giải Oscar. Cùng năm đó, Hayes cũng đoạt cú đúp tại Giải Grammy. Ông có được giải Grammy thứ 3 với album "Black Moses".
Năm 1992, Hayes được ghi nhận vì những đóng góp nhân đạo cho vùng Ada Foah của Ghana. Ông cũng thử sức trong lĩnh vực điện ảnh khi tham gia diễn xuất trong "Truck Turner" và "I'm Gonna Git You Sucka", ngoài ra thủ vai Gandolf "Gandy" Fitch trong serie phim truyền hình "The Rockford Files" (1974–1980). Hayes còn lồng tiếng nhân vật Chef trong serie phim hoạt hình "South Park" của Comedy Central (1997–2006).
Năm 2003, Hayes được BMI vinh danh giải thưởng BMI Urban nhờ những đóng góp đối với ngành công nghiệp âm nhạc. Xuyên suốt sự nghiệp của mình ông nhận 5 giải BMI R&B, 2 giải BMI Pop, và 2 giải BMI Urban. Tính tới năm 2008, các ca khúc của ông đã có hơn 12 triệu lượt trình diễn.
Danh sách đĩa nhạc.
Hợp tác.
Cùng Otis Redding
Cùng Wilson Pickett
Cùng Donald Byrd and 125th Street, N.Y.C.
Cùng Linda Clifford
With Albert King
Cùng William Bell
Cùng Dionne Warwick
Cùng Rufus Thomas
Cùng Eddie Floyd

