Isabel của Aragón, Vương hậu Pháp

Isabel của Aragón (, , , ; 1248 – 28 tháng 1 năm 1271) là vương hậu nước Pháp từ 1270 đến 1271 với tư cách là vợ của vua Philippe III của Pháp.
Cuộc đời.
Isabel là con gái của Vua Chaime I của Aragón và người vợ thứ hai của ông, Jolán của Hungary và do đó là cháu gái của Yolanda de Courtenay.
Tại Clermont vào ngày 28 tháng 5 năm 1262, Isabella kết hôn với Philippe III tương lai của Pháp, con trai của Louis IX và Marguerite xứ Provence. Bà trở thành vương hậu khi làm vợ của vị vua vào năm 1270.
Bà đi cùng chồng trong cuộc Thập tự chinh thứ tám chống lại Tunis. Trên đường về nhà, họ dừng lại ở Cosenza, Calabria. Sáu tháng khi mang thai đứa con trai thứ năm, vào ngày 11 tháng 1 năm 1271, bà bị ngã ngựa sau khi họ tiếp tục chuyến đi trở về Pháp. Isabelle đã sinh ra một đứa con trai chết non. Bà không bao giờ hồi phục sau khi bị thương lúc sinh con, và nhanh chóng qua đời mười bảy ngày sau đó, vào ngày 28 tháng 1. Chồng bà đã đưa thi thể bà và đứa con trai chết non của họ chôn cất tại Vương cung thánh đường Thánh Denis, sau khi Philippe trở về Pháp. Ngôi mộ của bà giống như nhiều người vương thất Pháp khác, đã bị mạo phạm trong Cách mạng Pháp năm 1793.
Con cái.
Isabel sinh được 4 hoàng tử:

