Islambek Kuat

Islambek Kuat (; sinh ngày 12 tháng 1 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Kazakhstan hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Astana và đội tuyển quốc gia Kazakhstan. Kuat đã ghi bàn thắng đầu tiên cho Kazakhstan vào ngày 10 tháng 10 năm 2015 trong trận thua 1–2 Hà Lan tại vòng loại UEFA Euro 2016.
Sự nghiệp.
Câu lạc bộ.
Ngày 30 tháng 12 năm 2019, FC Kairat đã xác nhận việc Kuat rời khỏi câu lạc bộ khi kết thúc hợp đồng. Ngày 1 tháng 1 năm 2020, câu lạc bộ Nga FC Orenburg thông báo đã ký hợp đồng với Kuat.
Đội tuyển quốc gia.
Ngày 3 tháng 9 năm 2015, anh ra mắt đội tuyển quốc gia Kazakhstan trong trận đấu với Cộng hòa Séc tại vòng loại UEFA Euro 2016. Ngày 10 tháng 10 năm 2015, anh đã ghi bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển quốc gia trong trận thua Hà Lan với tỷ số 1–2.
Kuat trở nên rất nổi tiếng ở Thổ Nhĩ Kỳ, nhờ bàn thắng của anh vào lưới Latvia, giúp Thổ Nhĩ Kỳ trở thành đội đứng thứ ba tốt nhất tại vòng loại UEFA Euro 2016. Thậm chí còn có ý kiến cho rằng một con phố ở Istanbul nên được đặt tên Kuat, trong khi hơn một người hâm mộ trên mạng xã hội hứa sẽ đặt tên cho con cái của họ để vinh danh tiền vệ này. Một tá người hâm mộ Thổ Nhĩ Kỳ đã tặng anh những quà và hoa, cảm ơn cá nhân anh trong trận đấu FC Kairat với FC Atyrau vào ngày 17 tháng 10.
Những năm gần đây, anh ra sân hầu hết các trận đấu của đội tuyển quốc gia.

