Israel Broussard

Isaiah Israel Broussard (, sinh ngày 22/8/1994) là nam diễn viên người Mỹ. Anh từng tham gia trong các phim như "The Bling Ring" (2013), "Perfect High" (2015), "H8RZ" (2015), "Happy Death Day" (2017) và Happy Death Day 2U (2018).
Thời thơ ấu.
Broussard sinh ra ở Gulfport, Mississippi. Mẹ anh là bà Angela (nhũ danh: Clapp), làm nghề tư vấn mỹ phẩm cho hãng Mary Kay, cha anh là Lawrence Clayton Adams (1957–1999), qua đời khi anh mới bốn tuổi. Broussard và chị gái Aubrey sống ở Saucier, Mississippi cùng với mẹ và cha dượng, Gil Broussard, là một lập trình viên máy tính Anh có một người em trai cùng mẹ khác cha tên là Keller.
Sự nghiệp.
Broussard bắt đầu sự nghiệp của mình với những vai nhỏ như Garrett Einbinder trong bộ phim hài kịch "Flipped" (2010) và Josh trong phim hài "The Chaperone" (2011), trước khi giành được vai diễn Marc Hall trong phim tội phạm của Sofia Coppola có tựa "The Bling Ring" (2013). Anh ấy đã nhận được lời khen ngợi cho màn trình diễn của mình sau này, dựa trên nhóm những kẻ trộm tuổi teen ngoài đời thực, Bling Ring.
Năm 2013, Broussard diễn xuất cùng Lily Collins trong video ca nhạc cho M83 tựa "Claudia Lewis", đạo diễn bởi Bryce Dallas Howard. Sau đó, anh đóng vai Carson Taft trong phim Lifetime tựa "Perfect High" (2015). Năm sau, Broussard đóng vai Mike "Spice" Jennings trong bộ phim hài "Good Kids".
Broussard đóng vai chính Carter Davis, đối diện Jessica Rothe, trong bộ phim kinh dị của Christopher Landon "Happy Death Day" (2017). Năm 2018, anh đã có một vai chính trong phim kinh dị xâm lược người ngoài hành tinh "Extinction", và, vai Josh Sanderson, trong bộ phim chuyển thể từ tiểu thuyết lãng mạn dành cho người lớn trẻ tuổi của Jenny Han "To All the Boys I've Loved Before", đạo diễn vởi Susan Johnson. Broussard sau đó sẽ tiếp tục vai trò của mình là Carter Davis trong phần tiếp theo "Happy Death Day 2U".

