Itai no wa Iya nano de Bōgyoryoku ni Kyokufuri Shitai to Omoimasu.

 là một sê-ri light novel Nhật Bản được viết bởi Yuumikan và minh họa bởi Koin. Câu chuyện kể về cuộc phiêu lưu của Kaede cùng cô bạn Risa trong VR MMORPG tên "NewWorld Online". Web novel được đăng tuần tự vào năm 2016 trên website của người dùng tên Shōsetsuka ni Narō. Nhà xuất bản Fujimi Shobo đã phát hành thành tập light novel đầu tiên vào tháng 9 năm 2017 dưới dấu ấn Kadokawa Books, tính tới tháng 1, 2023 đã phát được mười lăm tập. Ngoài ra, series còn bản manga vẽ bởi Oimoto Jirō đăng trên tạp chí về "seinen" manga tên "Comp Ace" của Kadokawa Shoten vào tháng 5, 2018tính đến nay đã có 7 tập "tankōbon", còn một bản anime truyền hình sản xuất bởi xưởng phim Silver Link phát sóng từ đầu tháng 1, 2020mùa hai của anime phát hành từ tháng 1 năm 2023. Tại Việt Nam, anime được kênh YouTube "Muse Việt Nam", trực thuộc Muse Communication mua bản quyền và công chiếu dưới nhan đề Vì mình chẳng muốn bị đau nên mình sẽ nâng tối đa lực phòng ngự.
Nội dung.
Kaede Honjō, một cô gái bình thường được một người bạn của cô, Risa mời chơi một game VR MMORPG tên "NewWorld Online". Với cái tên Maple trong game, cô bắt đầu trò chơi với quan điểm không muốn hại sinh vật nào, Maple chọn một chiếc khiên và bắt đầu biến những điểm cô nhận được thành điểm phòng thủ, tiếp tục nhận nhiều kĩ năng khác nhau.
Khi một lần đánh bại con rồng độc trong hang động, cô nhận được phần thưởng là áo giáp cùng chiếc khiên mạnh mẽ mang phong cách của con rồng. Dù có tốc độ di chuyển chậm và thiếu ma thuật, cô sở hữu khả năng phòng thủ cao, trở thành một trong những người chơi đứng đầu game, đứng vị trí thứ ba trong một sự kiện. Sau khi cô bạn Risa, với tên trong game là "Sally", tham gia phiêu lưu cùng Kaede với biệt danh game "Maple", cả hai dần sau này nhận được sự chú ý lớn từ các người chơi kể cả quản trị viên game.
Truyền thông.
Light novel.
Series ban đầu được viết bởi Yuumikan trên web novel Shōsetsuka ni Narō, nhận được 60 triệu lượt xem trang. Một năm sau, nhà xuất bản Fujimi Shobo in ấn thành light novel dưới ấn hiệu Kadokawa Books, với tập đầu tiên phát hành vào tháng 9 năm 2017, tính tới cuối 2018 đã bán 250.000 bản.
Manga.
Một bản manga vẽ bởi Oimoto Jirō đăng tuần tự trên tạp chí về "seinen" manga "Comp Ace" của Kadokawa Shoten.
Anime.
Bản anime được thông báo bởi Kadokawa vào 6 tháng 12 năm 2018. Được sản xuất bởi xưởng phim Silver Link, do Ōnuma Shin đạo diễn và Minato Mirai biên kịch, với Shimo Fumihiko lo phần âm nhạc và Hirata Kazuya thiết kế nhân vật. Anime được phát sóng truyền hình kể từ ngày 8 tháng 1 năm 2020 trên các kênh AT-X, ABC, Tokyo MX, TVA và BS11. Afilia Saga biểu diễn bài hát mở đầu và đối với Sasaki Riko thực hiện bài hát cuối phim "Play the World." Mùa thứ hai được lên kế hoạch sau khi thông báo trong đoạn cuối của tập 12.
Trò chơi điện tử.
Series được sản xuất thành một trò chơi di động bởi D-Techno phát cho hệ điều hành Android và iOS vào ngày 9 tháng 1 năm 2020, đến ngày 21 tháng 9 năm 2021 tựa game này chính thức đóng cửa sau khoảng 1 năm hoạt động.

