Ivan Temnikov

Ivan Viktorovich Temnikov (; sinh ngày 28 tháng 1 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Nga thi đấu ở vị trí tiền vệ phải cho F.K. Dynamo Moskva.
Sự nghiệp.
Temnikov thường thi đấu vị trí hậu vệ phải hay tiền vệ phải. Anh ra mắt chuyên nghiệp tại Giải bóng đá ngoại hạng Nga năm 2007 cho Saturn Moskva Oblast. Sau khi thi đấu ở Ekaterinburg, Bryansk Temnikov ký hợp đồng với Rubin, nhưng chỉ có 1 lần ra sân và đến Grozny theo dạng cho mượn, ban đầu là thời hạn 6 tháng. Nhưng sau đó điều khoản cho mượn được gia hạn, và Temnikov ở lại Terek thêm nửa sau mùa giải 2013-14.

