Ivchenko AI-25

Ivchenko AI-25 là loại động cơ máy bay tuốc bin phản lực cánh quạt với hệ số hai viền khí thuộc hạng trung bình được phát triển bởi Ivchenko OKB tại Liên Xô năm 1967 cho các loại máy bay vận tải tầm ngắn như Yak-40 và sau đó là các máy bay khác cùng loại trên khắp thế giới từ giữa những năm 1970. Động cơ được thiết kế để dễ bao trì, ít trục trặc và đáng tin trong hoạt động.
Hiện việc tiếp tục sản xuất được giao cho nhà máy Motor Sich tại Ukraina thực hiện. Động cơ còn được sản xuất ở nước ngoài theo giấy phép.

