Ive

IVE (, , ) là nhóm nhạc nữ Hàn Quốc được thành lập và quản lý bởi Starship Entertainment. Nhóm gồm 6 thành viên: Gaeul, Yujin, Rei, Wonyoung, Liz và Leeseo. Nhóm chính thức ra mắt công chúng vào ngày 1 tháng 12 năm 2021 với album đĩa đơn đầu tay Eleven.
Tên gọi.
Tên của nhóm, IVE, có nghĩa là "I Have" (viết tắt I've, ) với ý nghĩa "tự tin thể hiện những điều mà nhóm có với khán giả".
Lịch sử.
2018 – 2021: Trước khi ra mắt.
Năm 2018, An Yujin và Jang Wonyoung tham gia chương trình truyền hình thực tế sống còn "Produce 48" và lần lượt đạt hạng 5 và hạng nhất. Cả hai ra mắt công chúng với vai trò là thành viên của nhóm nhạc nữ dự án 2 năm 6 tháng Iz*One. Họ hoạt động cùng IZ*ONE cho đến khi nhóm kết thúc hợp đồng và tan rã vào ngày 29 tháng 4 năm 2021.
2021: Ra mắt công chúng với album đĩa đơn đầu tay "Eleven".
Ngày 24 tháng 5 năm 2021, Starship Entertainment mở tài khoản Instagram cá nhân cho 2 thành viên nổi tiếng nhất nhóm là Jang Won-young và An Yu-jin (vì cả 2 đã hoạt động với nhóm cũ từ năm 2018 và có danh tiếng trước khi ra mắt với nhóm của công ty quản lý hiện tại), công ty tập trung đẩy mạnh hoạt động cá nhân cho cả 2 cũng như song song hoạt động với nhóm mới hiện tại.
Ngày 2 tháng 11 năm 2021, Starship Entertainment công bố thành lập nhóm nhạc nữ tiếp theo của công ty sau WJSN (2016) với tên gọi IVE. Các thành viên của nhóm lần lượt được công bố từ ngày 3 đến ngày 8 tháng 11 (theo thứ tự: An Yujin, Gaeul, Jang Wonyoung, Liz, Rei, và Leeseo). Ngày 8 tháng 11, Starship cho biết nhóm sẽ ra mắt vào ngày 1 tháng 12. Hai ngày sau, nhóm được công bố là sẽ ra mắt với album đĩa đơn "Eleven".
Album đĩa đơn đầu tay của IVE, "Eleven", và bài hát chủ đề cùng tên được phát hành vào ngày 1 tháng 12. Nhóm biểu diễn lần đầu tiên trên truyền hình trong chương trình âm nhạc "Music Bank" của KBS2 vào ngày 3 tháng 12. "Eleven" lọt vào bảng xếp hạng World Digital Song Sales của "Billboard" ở vị trí thứ 12. Bài hát cũng lọt vào bảng xếp hạng Hot 100 của Billboard Nhật Bản ở vị trí thứ 16. Ngày 8 tháng 12, đúng 1 tuần sau khi ra mắt, IVE giành được chiến thắng trên chương trình âm nhạc đầu tiên trên "Show Champion" của đài MBC M và trở thành nhóm nhạc nữ giành chiến thắng đầu tiên nhanh nhất từ trước đến nay. "Eleven" cũng trở thành album đầu tay của một nhóm nhạc nữ có doanh số tuần đầu tiên cao nhất tại Hàn Quốc. "Eleven" giành được tổng cộng 13 chiến thắng trên các chương trình âm nhạc, trong đó có "triple crown" trên "Music Bank", "Show! Music Core" và "Inkigayo".
2022: "Love Dive" và "After Like".
Ngày 5 tháng 4 năm 2022, IVE phát hành album đĩa đơn thứ hai "Love Dive" và đĩa đơn cùng tên. Album đạt vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng Gaon Album Chart, còn bài hát thì đạt vị trí thứ 1 trên bảng xếp hạng Gaon Digital Chart.
Ngày 22 tháng 8 năm 2022, IVE phát hành album đĩa đơn thứ ba After LIKE và đĩa đơn cùng tên. After LIKE được yêu thích và đã giành được hơn 6 giải thưởng lớn.
Chương trình âm nhạc.
The Show.
! Điểm
M Countdown.
!Điểm
Music Bank.
!Điểm
Show! Music Core.
!Điểm
Inkigayo.
!Điểm

