Izumisawa Jin

 là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản. Anh thi đấu cho Gamba Osaka ở J1 League sau khi thi đấu 3 mùa giải với Omiya Ardija.
Sự nghiệp.
Là một trong những cầu thủ tiềm năng nhất của Kansai, từ tháng 7 đến tháng 12 năm 2013 anh được lựa chọn vào vị trí Cầu thủ chỉ định đặc biệt J. League bởi Omiya Ardija. Sau đó năm 2014 anh nằm trong đội chính của "Squirrels".
Sau khi Saitama xuống hạng năm 2014, huấn luyện viên mới Hiroki Shibuya trao cho anh cơ hội thi đấu nhiều hơn. Anh mang áo số 39 vì 3 cộng 9 là 12, thường là con số gắn liền với người hâm mộ.
Thống kê sự nghiệp.
"Cập nhật đến ngày 11 tháng 6 năm 2018".
Cập nhật gần đây nhất: 10 tháng 3 năm 2018

