J1 League 2015

Mùa giải Meiji Yasuda J1 League 2015 là mùa giải thứ 50 của giải đấu cao nhất Bhật Bản, và thứ 23 kể từ khi thành lập J.League năm 1993.
Trong 5 năm bắt đầu từ 2015, J.League thay đổi hệ thống mùa giải mới, cùng với hai lượt như trước thì sẽ có thêm vòng chung kết. Đội vô địch lượt đi và lượt về cùng với đội có thứ hạng cao nhất trong bảng xếp hạng chung cuộc (ngoài đội vô địch lượt đi và về) sẽ tham dự Vòng chung kết. Đội vô địch Vòng chung kết sẽ tham dự FIFA Club World Cup 2015 với tư cách chủ nhà.
Thay đổi thể thức.
Các đội sẽ thi đấu vòng tròn một lượt ở giai đoạn một và vòng tròn một lượt ở giai đoạn hai. Sau đó sẽ tổng hợp bảng xếp hạng chung và vòng chung kết diễn ra. Đội vô địch lượt đi và vô địch lượt về cùng với đội xếp bất cứ đội nào xếp trong ba vị trí đầu của bảng xếp hạng tổng sẽ thi đấu vòng chung kết. Đội xếp cao nhất sẽ mặc định vào trận chung kết các đội còn lại sẽ thi đấu play-off để tìm suất còn lại.
Vòng chung kết.
Vòng chung kết là một vòng đấu loại trực tiếp gồm các đội vô địch lượt đi và lượt về cùng với những đội xếp trong ba vị trí dẫn đầu của bảng xếp hạng tổng. Đội xếp cao nhất sẽ mặc định vào trận chung kết các đội còn lại sẽ thi đấu play-off để tìm suất còn lại.
Kết quả.
Giai đoạn 1.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Giai đoạn.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ghi nhiều bàn thắng nhất.
&lt;small&gt;Tính tới 22 tháng 11 năm 2015
Nguồn: J. League Data

