Jabah

Jabah () là một ngôi làng Syria nằm ở huyện Quneitra, Quneitra. Theo Cục Thống kê Trung ương Syria (CBS), Jabah có dân số 5.281 người trong cuộc điều tra dân số năm 2004.
Lịch sử.
Năm 1596, Jabah xuất hiện trong sổ đăng ký thuế của Ottoman dưới tên "Jaba", nằm ở "nahiya" (thuộc địa) của Jaydur ở Hauran Sanjak. Nó có một dân số hoàn toàn Hồi giáo gồm 30 hộ gia đình và 23 cử nhân. Họ đã trả mức thuế cố định 40% cho các sản phẩm nông nghiệp, bao gồm lúa mì, lúa mạch, cây mùa hè, cây ăn quả, dê và tổ ong; ngoài các khoản thu thường xuyên. Tổng số thuế của họ là 8.500 akçe, với tất cả số tiền này sẽ thuộc về waqf (tín ngưỡng tôn giáo).

