Jahangirpur

Jahangirpur là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Gautam Buddha Nagar thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.
Địa lý.
Jahangirpur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 196 mét (643 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Jahangirpur có dân số 9522 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Jahangirpur có tỷ lệ 47% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 58%, và tỷ lệ cho phái nữ là 36%. Tại Jahangirpur, 18% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

