Jahanabad

Jahanabad là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Pilibhit thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.
Địa lý.
Jahanabad có vị trí Nó có độ cao trung bình là 125 mét (410 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Jahanabad có dân số 12.420 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Jahanabad có tỷ lệ 37% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 46%, và tỷ lệ cho phái nữ là 26%. Tại Jahanabad, 19% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

