Jaimie Alexander

Jaimie Alexander (12 tháng 3 năm 1984) là nữ diễn viên người Mỹ, cô được biết đến với vai Jessi trong loạt phim truyền hình "Kyle XY" và Sif trong phim siêu anh hùng "Thor" năm 2011, các bộ phim năm 2013 gồm "" và "Agents of S.H.I.E.L.D."
Cuộc sống cá nhân.
Alexander sinh tại Greenville, Nam Carolina, và chuyển đến Grapevine, Texas khi cô được 4 tuổi. Cô là con gái duy nhất trong một gia đình có bốn người con trai. Alexander diễn xuất lần đầu tiên khi còn ngồi trên ghế nhà trường, và chỉ hát cho vui. Alexander kể lại rằng cô đã thực sự bị đuổi ra khỏi sân khấu khi còn học trung học vì không thể hát. Khi cô 17 tuổi, Alexander đã thay thế cho một người bạn khi gặp gỡ người quản lý của cô ấy, Randy James, người đã gửi cho cô một số kịch bản. Sau 1 năm rưỡi kể từ khi tốt nghiệp trường trung học Colleyville Heritage, cô chuyển đến Los Angeles để theo đuổi sự nghiệp diễn xuất.
Alexander từng hẹn hò với nam diễn viên Peter Facinelli từ 2012 sau khi tham gia phim "Loosies".

