Jamal Musiala

Jamal Musiala (sinh ngày 26 tháng 2 năm 2003) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Đức hiện đang thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công cho câu lạc bộ Bayern München tại Bundesliga và Đội tuyển bóng đá quốc gia Đức.
Sinh ra ở Đức với cha là người Nigeria và mẹ là người Đức và chủ yếu lớn lên ở Anh, Musiala đã đại diện cho cả Đức và Anh ở cấp độ trẻ, và cuối cùng cam kết trung thành với đội tuyển quốc gia Đức cho các trận đấu trong tương lai vào tháng 2 năm 2021, đại diện cho đội tại UEFA Euro 2020.
Thời niên thiếu.
Musiala sinh ra ở Stuttgart, và sống ở Fulda, Đức cho đến năm 7 tuổi. Anh có cha là người Anh gốc Nigeria và mẹ là người Đức. Sau đó anh chuyển đến sống ở Anh cùng gia đình, nơi anh đã trải qua phần lớn thời thơ ấu của mình. Anh học tiểu học tại Trường Corpus Christi ở New Malden. Sau đó ở trung học, anh học tại trường Whitgift ở Croydon. Musiala ăn tập tại học viện bóng đá trẻ của Chelsea trong hầu hết những năm thời thơ ấu của mình.
Sự nghiệp đội bóng.
Vào tháng 7 năm 2019, ở tuổi 16, Musiala rời Chelsea để gia nhập câu lạc bộ Bundesliga FC Bayern München. Vào ngày 3 tháng 6 năm 2020, Musiala có trận đấu ra mắt chuyên nghiệp, vào sân thay người cho đội Bayern Munich II giành chiến thắng 3–2 trước Preußen Münster trong giải hạng 3 Đức. Vào ngày 20 tháng 6 năm 2020, anh có trận ra mắt giải Bundesliga đấu với Freiburg và trở thành cầu thủ trẻ nhất từng đấu cho Bayern München ở Bundesliga, lúc đó anh được 17 tuổi 115 ngày. Vào ngày 18 tháng 9 năm 2020, Musiala ghi bàn thắng đầu tiên ở Bundesliga trong chiến thắng 8–0 trước Schalke, trở thành cầu thủ ghi bàn trẻ nhất cho Bayern, 17 tuổi 205 ngày, phá kỷ lục trước đó của Roque Santa Cruz, 18 tuổi 12 ngày.
Vào ngày 3 tháng 11, Musiala có trận ra mắt UEFA Champions League cho Bayern München khi vào sân thay cho Thomas Müller trong chiến thắng 6–2 trên sân khách trước Red Bull Salzburg. Vào ngày 1 tháng 12, anh được đá chính lần đầu tiên ở Champions League trong trận hòa 1-1 trên sân khách trước Atlético Madrid. Vào ngày 23 tháng 2 năm 2021, Musiala ghi bàn đầu tiên tại Champions League trong chiến thắng 4–1 trên sân khách trước Lazio ở trận lượt đi vòng 16 đội, trở thành cầu thủ ghi bàn người Anh và Đức trẻ nhất của giải đấu. Vào ngày 5 tháng 3, anh ký hợp đồng chuyên nghiệp đầu tiên với Bayern München kéo dài cho đến năm 2026.
Sự nghiệp quốc tế.
Musiala dù có đủ điều kiện để chơi cho Nigeria thông qua quốc tịch của cha mình, đã thi đấu cho cả Anh và Đức ở cấp độ đội trẻ quốc tế.
Vào tháng 11 năm 2020, Musiala lần đầu tiên được gọi lên đội tuyển U-21 quốc gia Anh khi mới 17 tuổi, để tham dự các trận đấu vòng loại giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu. Anh có trận ra mắt đội tuyển Anh U21 với tư cách là cầu thủ vào sân từ ghế dự bị trong chiến thắng 3-1 trước Andorra tại Sân vận động Molineux vào ngày 13 tháng 11 năm 2020. Anh ghi bàn thắng đầu tiên giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu trong trận chiến thắng 5–0 trước đội tuyển Albania cũng tại Molineux vào ngày 17 tháng 11 năm 2020. Sau khi chọn đấu cho đội tuyển U-21 của Anh, hiệp hội bóng đá Đức cho biết họ đã ngừng theo đuổi để thuyết phục Musiala thi đấu cho đội tuyển nước mình. Huấn luyện viên đội trẻ tuổi Meikel Schonweitz nhận định: "Anh ấy qua đó cho chúng tôi thấy rõ ràng rằng anh ấy hiện đang xem tương lai của mình là được thi đấu cho các đội tuyển quốc gia Anh. Chúng tôi chấp nhận quyết định của Musiala và chúc anh ấy mọi điều tốt đẹp nhất cho sự nghiệp thể thao của mình." Musiala trước đó đã biểu lộ rằng anh ấy cảm thấy thoải mái hơn khi chơi cho đội tuyển Anh ở cấp độ trẻ hơn là cho Đức, vì khi anh còn nhỏ anh là cầu thủ bóng đá ở Chelsea cùng với các cầu thủ Anh khác, trong khi ở Đức, anh không quen biết bất kỳ cầu thủ nào khác.
Vào ngày 24 tháng 2 năm 2021, Musiala thông báo rằng anh đã quyết định đại diện cho quốc gia nơi mình sinh ra, Đức, để tham dự các trận đấu quốc tế. Sau đó, anh lần đầu tiên được gọi lên đội tuyển Quốc gia cho vòng loại FIFA World Cup 2022 vào tháng 3 năm 2021, thi đâu trận đấu đầu tiên cho đội tuyển Đức vào ngày 25 tháng 3 năm 2021 với tư cách là cầu thủ dự bị vào sân ở phút thứ 79 trong trận thắng 3–0 trước Iceland. Vào ngày 19 tháng 5 năm 2021, anh được chọn vào đội tuyển tham dự UEFA Euro 2020.
Danh hiệu.
Câu lạc bộ.
FC Bayern München II.
FC Bayern München

