Jamie Dornan

James Dornan (sinh ngày 1 tháng 5 năm 1982) là một diễn viên, người mẫu và nhạc sĩ đến từ Bắc Ireland. Anh đóng vai Cảnh sát trưởng Graham Humbert trong loạt phim đài ABC "Ngày xửa ngày xưa" (2011–2013), và kẻ giết người hàng loạt Paul Spector trong loạt phim tội phạm hình sự đài BBC Two và RTÉ One "The Fall" (2013–2016), được đề cử giải Hàn lâm Truyền hình Anh cho nam diễn viên xuất sắc nhất. Anh đóng vai Hans Axel von Fersen trong phim "Marie Antoinette" (2006) của đạo diễn Sofia Coppola, và Christian Grey trong loạt phim "Năm mươi sắc thái" (2015–2018).

