JD.com

JD.com, Inc., còn được biết với tên Jingdong () và trước đây là 360buy, là một công ty thương mại điện tử của Trung Quốc có trụ sở tại Bắc Kinh. Công ty là một trong hai nhà bán lẻ B2C khổng lồ ở Trung Quốc theo lượng giao dịch và doanh thu, là thành viên của Fortune Global 500 và là đối thủ cạnh tranh với Alibaba. Tính đến quý đầu của năm 2018, trang JD.com của công ty có 301,8 triệu người dùng. JD.com, Inc. được niêm yết trên Nasdaq của Hoa Kỳ vào tháng 5 năm 2014.
Công ty do Lưu Cường Đông thành lập vào tháng 7 năm 1998, và nền tảng bán lẻ trực tuyến của nó bắt đầu từ năm 2004. Kinh doanh đồ điện tử, điện thoại di động, máy tính và các mặt hàng liên quan là chủ yếu. Công ty đặt tên miền là "360buy.com" vào tháng 6 năm 2007 và đổi thành JD.com vào năm 2013. Cùng thời điểm, JD.com đã công bố logo và linh vật mới đại diện cho họ. Tập đoàn Tencent chiếm đến 20% cổ phần của công ty.
JD.com là công ty hàng đầu thế giới về phân phối công nghệ cao và trí tuệ nhân tạo. Sở hữu hệ thống máy bay không người lái, cơ sở hạ tầng lớn nhất thế giới. Nhữn năm gần đây, họ bắt đầu thử nghiệm các dịch vụ giao hàng bằng robot và máy bay không người lái, xây dựng sân bay, vận hành việc giao hàng tự động.
Tiếp thị kỹ thuật số.
Jingteng Plan.
Vào năm 2015, JD.com và Tencent đã công bố "Jingteng Plan", nhằm giúp đỡ thương nhân để thiết lập thương hiệu và thúc đẩy hiệu quả việc tiếp thị bằng cách liên kết dữ liệu tiêu thụ của JD.com với dữ liệu xã hội của Tencent. Jingdong có khoảng 170 triệu người dùng thương mại điện tử, và Tencent có nhiều người dùng nhất ở Trung Quốc tại hai ứng dụng WeChat và QQ.
Quan hệ đối tác với Farfetch.
Kể từ khi số lượng người dùng tăng đáng kể ở Trung Quốc, vào năm 2017, Jingdong đầu tư 397 triệu đô la vào Farfetch, một công ty kinh doanh thương mại điện tử có trụ sở ở Luân Đôn. Quan hệ đối tác này nhằm mục đích tăng trưởng thị phần của cả hai tại Trung Quốc.
Quan hệ đối tác với Ruyi.
Vào 4 tháng 9 năm 2018, JD.com ký một thỏa thuận với Ruyi, một thương hiệu may mặc và thời trang lớn dữ hữu nhiều thương hiệu nhỏ gồm Aquascutum, CERRUTI1881, Sandro và Maje. Nhờ sự hợp tác này, họ đã mở các cửa hàng thời trang tại trung tâm thành phố như ở Thượng Hải hay Bắc Kinh.

