Jeanne III xứ Bourgogne

Jeanne III xứ Bourgogne (1 hoặc 2 tháng 5 năm 1308 – 10 hoặc 15 tháng 8 năm 1347), còn được gọi là Jeanne của Pháp, là một nữ quý tộc Pháp, bá tước xứ Bourgogne và Artois vào năm 1330 đến 1349. Bà trở thành Công tước phu nhân xứ Bourgogne sau khi kết hôn với Odo IV, Công tước xứ Bourgogne. Bà là con gái lớn của Vua Philippe V của Pháp và Nữ bá tước Jeanne II xứ Bourgogne.
Tiểu sử.
Bà đã kết hôn vào năm 1318 với Odo IV, Công tước xứ Bourgogne. Điều này như một phần của cuộc dàn xếp giữa hai người đàn ông về sự kế vị của Pháp (Odo trước đây đã ủng hộ quyền của cháu gái mình - và em họ của Jeanne - Nữ vương Juana II của Navarra, được thừa kế Ngai vàng của Pháp). Do đó bà trở thành Công tước phu nhân xứ Bourgogne.
Năm 1330, bà trở thành Nữ Bá tước của xứ Bourgogne và Artois theo tư cách thừa kế của con trưởng, sau khi mẹ bà qua đời.
Jeanne sinh sáu tất cả người con. Ngoại trừ Philip, tất cả đều bị chết non hoặc chết trong thời kỳ sơ sinh. Philip đã không thể kế vị bà, do đó các tước vị của bà được truyền cho cháu trai của bà, Philippe I xứ Bourgogne sau khi bà qua đời vào năm 1347.

