Jean-Philippe Toussaint

Jean-Philippe Toussaint, là một nhà văn, nhà biên kịch người Bỉ nói tiếng Pháp. Ông sinh ngày 29 tháng 11 năm 1957 ở Bruxelles (Bỉ).
Sự nghiệp.
Jean-Philippe Toussaint là tác giả của nhiều tiểu thuyết sáng tác đặc trưng với văn phong và thể loại tự sự tối giản.
Tác phẩm đầu tiên của Toussaint, "Cờ vua", được viết từ năm 1979 đến năm 1983 chưa bao giờ được xuất bản sách giấy nhưng được phát hành qua một ấn bản kỹ thuật số vào ngày 1 tháng 3 năm 2012.
Năm 1986, với tiểu thuyết "La salle de bain (buồng tắm)", Jean-Philippe Toussaint đã đạt Giải thưởng Văn học Triển vọng (Prix Littéraire de la Vocation). Sau đó, vào năm 1996, ông đã đạt giải thưởng Villa Kujoyama. Năm 2002, ông bắt đầu sáng tác bộ tác phẩm "Le Cycle de Marie", mang tên Marie Madeleine Marguerite de Montalte gồm bốn quyển: "Fair l'amour" (Làm tình) năm 2002; "Fuir" (Trốn chạy) năm 2005 đạt giải Médicis tiểu thuyết Pháp; "La Vérité sur Marie" (Sự thật về Marie) năm 2009 đạt 2 giải thưởng - Prix du décembre và Triennal du roman, do bang Wallonia-Brussels trao tặng; và quyển thứ tư "Nue" (Trần truồng) năm 2013. Năm 2016, ông chuyển thể bộ tứ tác phẩm này sang kịch sân khấu kết hợp giữa đọc, phim, và âm nhạc do dàn giao hưởng The Delano Orchestra biên đạo và biểu diễn. Sau đó bốn quyển này được hợp nhất lại thành một tiểu thuyết có nhan đề "MMMM", xuất bản tháng mười năm 2017.
Năm 2014, ông kế nhiệm Henry Bauchau ở Viện hàn lâm Hoàng gia Văn học và Ngôn ngữ Pháp của Bỉ (ARLLFB). Nhiều tiểu thuyết của ông đã được dịch sang hơn hai mươi thứ tiếng.
Tác phẩm.
1er volet du « Cycle Detrez »
2e volet du « Cycle Detrez »

