Jhalrapatan

Jhalrapatan là một thành phố và khu đô thị của quận Jhalawar thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ.
Địa lý.
Jhalrapatan có vị trí Nó có độ cao trung bình là 317 mét (1040 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Jhalrapatan có dân số 30.112 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Jhalrapatan có tỷ lệ 69% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 77%, và tỷ lệ cho phái nữ là 60%. Tại Jhalrapatan, 16% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

