Joselyn Dumas

Joselyn Dumas (; sinh ngày 31 Tháng 8 năm 1980) là một chương trình truyền hình Ghana và nữ diễn viên. Năm 2014, cô đóng vai chính trong "A Northern Affiar", một vai diễn đã mang lại cho cô một giải thưởng điện ảnh Ghana và một đề cử giải thưởng của Viện hàn lâm điện ảnh châu Phi cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất.
Tuổi thơ.
Dumas được sinh ra Joselyn Canfor-Dumas ở Ghana và trải qua thời thơ ấu ở Accra, Ghana. Cô đã được giáo dục cơ bản tại Trường Sao mai và tiếp tục đến trường Trung học Tổng giám mục Porter Girls nơi cô trở thành Trường Giải trí. Joselyn tiếp tục học tập tại Hoa Kỳ nơi cô học để lấy Bằng Luật Hành chính.
Sự nghiệp.
Sự nghiệp truyền hình.
Joselyn Dumas là một trợ lý thực tập cho đến khi cô chuyển đến Ghana để theo đuổi giấc mơ trở thành một nhân vật truyền hình. Cô xuất hiện lần đầu trên truyền hình với tư cách là người dẫn chương trình của Charter House's "Rhy tiếtz", một chương trình giải trí, đã xem cuộc phỏng vấn của cô với nhiều người nổi tiếng. Cô đã được người đứng đầu bị săn đuổi bởi một trong những mạng lưới truyền hình lớn nhất của Ghana để lưu trữ chương trình của họ đầu tiên của sản xuất hàng đầu Talk, "The One Show," được phát sóng từ năm 2010 đến năm 2014. Cô hiện đang là host cho một chương trình truyền hình nói chuyện mới "Ở nhà với Joselyn Dumas" được phát sóng trên khắp châu Phi và một phần của châu Âu 
Sự nghiệp điện ảnh.
Vai diễn của cô trong "Perfect Picture", đã gây ấn tượng lâu dài với đạo diễn, dẫn đến những vai chính sau đó trong các bộ phim khác. Bước ngoặt lớn của cô đến hai năm sau đó trong loạt phim Shirley Frimpong-Manso "Adams Apples". Vai diễn "Jennifer Adams" trong "Adams Apples" đã được đề cử Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất trong vai chính cùng với nữ diễn viên Hollywood Kimberly Elise tại Giải thưởng điện ảnh Ghana 2011. Kể từ khi Joselyn Dumas đến với cảnh diễn xuất ở Ghana. Cô đã đóng những vai chính trong các bộ phim và loạt phim như "Love hay Something Like That", "A Sting in a Tale", "Perfect Picture", "A Northern affair" và "Lekki Wives". Cô đã đóng vai chính cùng với một số diễn viên của châu Phi, bao gồm John Dumelo, Majid Michel của Ghana và OC Ukeje của Nigeria.
Nhà sản xuất.
Cô đồng sản xuất Hoa hậu Malaika Ghana, một trong những cuộc thi sắc đẹp uy tín nhất ở Ghana, từ 2008 đến 2010. Cô cũng là người sáng lập và Giám đốc điều hành của Virgo Sun Company Limited, một đơn vị sản xuất dưới quyền giám đốc của cô, đã hợp tác sản xuất bộ phim đầu tiên "Love or Something Like that", được UNAIDS chứng thực. Cô hy vọng sẽ sản xuất cũng như đầu tư vào nhiều chương trình truyền hình hoặc loạt phim như "V Republic", một bộ phim truyền hình sắc nét được sản xuất bởi Sparrow Productions với sản xuất điều hành bởi VirgoSun.
Xuất hiện đặc biệt.
Dumas nổi bật với vai trò là cô dâu trong bài hát hit "Fine Lady" của Lynxx kết hợp với Wizkid.
Chứng thực.
Cô hiện là đại sứ thương hiệu của Range Rover Evoque Ghana và Jobberman Ghana, một công ty quảng cáo việc làm.
Gây quỹ.
Cô tin vào việc trả lại cho xã hội, đặc biệt là nơi trẻ em quan tâm. Niềm đam mê của cô đối với công việc từ thiện đã dẫn đến việc thành lập Quỹ Joselyn Canfor-Dumas (JCDF) để giúp giải quyết nhu cầu của trẻ em dễ bị tổn thương từ mọi thành phần và khu vực của Ghana. Nền tảng JCD hiện đang thực hiện một dự án tập trung vào Tự kỷ.

