Juan Manuel Cerúndolo

Juan Manuel Cerúndolo (sinh ngày 15 tháng 11 năm 2001) là một vận động viên quần vợt người Argentina.
Cerúndolo có thứ hạng đánh đơn ATP cao nhất là vị trí số 181 vào ngày 1 tháng 3 năm 2021. Anh có thứ hạng đánh đôi ATP cao nhất là vị trí số 376 vào ngày 3 tháng 2 năm 2020.
Cerúndolo lần đầu vào vòng đấu chính ATP tại giải Córdoba Open 2021, sau khi vượt qua vòng loại, anh đã vô địch giải đấu. Tay vợt số 335 thế giới là tay vợt thứ 5 thế giới có thứ hạng thấp nhất giành một danh hiệu ATP kể từ sau năm 1990, là tay vợt Argentina trẻ nhất vô địch một giải đấu ATP sau Guillermo Coria vào năm 2001, và là tay vợt đầu tiên vô địch ngay trong lần đầu tham dự giải đấu ATP sau Santiago Ventura vào năm 2004.
Anh trai của anh Francisco Cerúndolo cũng là một vận động viên quần vợt.

