Julia Pietrucha

Julia Pietrucha (sinh ngày 17 tháng 3 năm 1989 tại Warsaw) là một diễn viên, ca sĩ và người mẫu người Ba Lan.
Sự nghiệp.
Năm 2007, nhờ vai Zosia Paluch trong phim truyền hình "Jutro idziemy do kina" của đạo diễn Michał Kwieciński, Julia Pietrucha được nhận Giải thưởng Diễn xuất Đặc biệt tại Liên hoan phim Gdynia lần thứ 32.
Năm 2014, Julia Pietrucha giành chiến thắng trong tập đầu tiên của chương trình "Twoja twarz brzmi znajomo" được phát sóng trên kênh Polsat. 
Tháng 4 năm 2016, Julia Pietrucha phát hành album đầu tay có tên là "Parsley". Album này đã được đưa lên kênh YouTube. 

