Jumpol Adulkittiporn

Jumpol Adulkittiporn (tiếng Thái: จุมพล อดุลกิตติพร, phiên âm: Chum-bon A-đun-kít-ti-bon, sinh ngày 20 tháng 1 năm 1991) còn có nghệ danh là Off (ออฟ, Óp), là một diễn viên, ca sĩ và người dẫn chương trình người Thái Lan. Anh dần biết đến với các vai diễn trong loạt series phim "Senior Secret Love: Puppy Honey & Senior Secret Love: Puppy Honey 2" (2016-2017), Our Skyy (2018), Theory of Love (2019), Not Me (2022).
Tiểu sử và sự nghiệp.
Tiểu sử.
Off sinh ngày 20 tháng 1 năm 1991 tại Băng Cốc, Thái Lan. Anh đã tốt nghiệp bằng cử nhân Khoa Công nghệ Thông tin và Truyền thông tại Đại học Silpakorn.
Sự nghiệp.
Năm 2013, anh bắt đầu tham gia vào làng giải trí và Off là một trong những MC dẫn chương trình âm nhạc nổi tiếng ở Thái Lan, LIVE FIVE FRESH với Tawan Vihokatana (Tay), Korawit Boonsri (Gun), Thirathat Sriboonnak (Bond), Thitipoom Techaapaikhun (New), Pariyavit Suvitayawat (Kikey). Sau khi chương trình kết thúc, Off đã ra mắt với tư cách là diễn viên thông qua vai diễn khách mời trong phim Hormones (2013). Vào năm 2014, anh có vai chính đầu tiên trong phim Room Alone 401-410. Hiện nay, Off đang hoạt động dưới công ty GMMTV.

