Jung Sung-min

Jung Sung-Min (; sinh ngày 2 tháng 5 năm 1989) là một tiền đạo bóng đá Hàn Quốc, thi đấu cho Asan Mugunghwa.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Jung, sau khi có sự nghiệp trẻ tại Đại học Kwangwoon, được lựa chọn bởi Gangwon FC từ đợt tuyển quân K-League 2011. Trận đấu đầu tiên cho Gangwon là sự thay người vào sân từ ghế dự bị trong trận đấu vòng 2 của Cúp Liên đoàn bóng đá Hàn Quốc 2011 trước Chunnam Dragons. Trận đấu đầu tiên ở K-League cũng là trận đấu anh vào sân từ ghế dự bị, là trận hòa trước Seongnam Ilhwa Chunma ngày 8 tháng 5 năm 2011.
Danh hiệu.
Cá nhân

