Jurgów

 Jurgów (; , , hay "Joerg") là một ngôi làng nhỏ (khoảng 900 dân) nằm ở vùng Spisz phía nam Ba Lan, gần biên giới với Slovakia và thị trấn Bukowina Tatrzańska, trên sông Białka. Nó cách khoảng về phía đông của Bukowina Tatrzańska, về phía đông bắc của Zakopane và về phía nam của thủ đô khu vực Kraków.
Lịch sử.
Ngôi làng được thành lập năm 1546 theo luật Vlach trong sở hữu của lâu đài Niedzica (còn được gọi là "Lâu đài Dunajec"). Vào thời điểm đó, nó thuộc về Vương quốc Hungary, mặc dù chủ sở hữu của khu vực này còn hơn cả một ông trùm người Ba Lan Olbracht aski. Theo truyền thuyết, người định cư của ngôi làng là một tên cướp vùng cao tên là Jurko, do đó tên của ngôi làng cũng có tên như thế. Các tài liệu từ giai đoạn 1589-1595 liên quan đến việc bán tài sản thuộc Niedzica của Olbracht aski cho Gyorgy Horváth, ngôi làng được nhắc đến trong tiếng Hungary với tên gọi là "Gyurgow". Sau chiến tranh thế giới thứ nhất khi đế quốc Áo-Hungary ngừng tồn tại, ngôi làng trở thành một phần của Ba Lan mới độc lập. Năm 1939 khi Đức Quốc xã và Slovakia xâm chiếm Ba Lan, nó đã bị Slovakia chiếm đóng. Sau chiến tranh, nó trở lại Ba Lan vào năm 1945.
Đây là một trong 14 ngôi làng thuộc vùng Ba Lan thuộc khu vực lịch sử Spiš (tiếng Ba Lan: "Spisz").

