Just Dance 3

Just Dance 3 là một trò chơi nhịp điệu được phát hành trên Wii, Xbox 360 và PlayStation 3. Đây là phần thứ ba của loạt trò chơi video "Just Dance" được phát hành bởi Ubisoft và cũng là phiên bản Just Dance có mặt trên Xbox 360 và PS3. "Just Dance 3" đã được công bố ngay sau khi phát hành "Just Dance 2" và được phát hành vào ngày 7 tháng 10 năm 2011 tại Bắc Mỹ và vào ngày 11 tháng 10 năm 2011 tại Úc và Châu Âu. Bài hát " Jungle Drum " của Emiliana Torrini được lên kế hoạch đưa vào trò chơi, nhưng sau đó bị loại bỏ mà không rõ lý do.
Cách chơi.
Giống như hai phiên bản trước, bốn người chơi có thể tham gia nhảy cùng một lúc bằng cách bắt chước vũ đạo trên màn hình với hơn 40 bài hát. Cùng với chế độ nhảy đơn (solo) và nhảy đôi (duet), "Just Dance 3" có chế độ nhảy bốn (Dance Crew) cho phép 4 người chơi nhảy cùng nhau, mỗi người có một vũ đạo, phong cách độc đáo của riêng mình, danh sách nhạc cũng được bố trí sắp xếp theo nhiều thể loại khác nhau. Người chơi có thể mở khóa các phần thưởng trong game như bài hát mới, chế độ mới, cũng như những phiên bản Dance Mashup. Các tính năng cũ cũng có mặt trong phiên bản này bao gồm Non-Stop Shuffle, Speed Shuffle và Just Sweat Mode.
Phiên bản Wii và PlayStation 3 có chế độ nhảy "Hold My Hand", trong đó cho phép 8 người chơi có thể chia thành 4 bộ điều khiển Wii Remote hoặc PlayStation Move để nhảy. Phiên bản PS3 và Xbox 360 cũng có tính năng karaoke sử dụng micrô của PlayStation Eye và chức năng nhận dạng giọng nói của Kinect để hát theo lời bài hát trên màn hình. Phiên bản Xbox 360 có chế độ "Just Create""," trong đó người chơi có thể tạo những động tác của riêng mình với Kinect. Những động tác đó có thể được lưu, chia sẻ trực tuyến với bạn bè và được chơi giống như bất kỳ bài nhảy "Just Dance" nào khác.
Đón nhận.
Đánh giá.
Phần thứ ba của Ubisoft trong sê-ri "Just Dance" nhận được hầu hết các đánh giá tích cực từ các nhà phê bình, nhận được 75,30% Wii và 69,70% cho Xbox 360 trên GameRankings. "Just Dance 3" nhận được đánh giá tích cực nhất với phiên bản dành cho Wii, được "Nintendo Life" cho điểm 9/10 và đánh giá tiêu cực nhất là từ "Tạp chí Nintendo" Vương quốc Anh, chấm điểm 68/100. Đối với Xbox 360, đánh giá tích cực nhất đến từ "IGN", cho điểm 8,5 / 10 và tiêu cực nhất đến từ "GamingExcellence", cho điểm 5,4 / 10.
Tiêu thụ.
Theo báo cáo hàng tuần của Gamasutra, "Just Dance 3" là trò chơi đa nền tảng bán chạy nhất trong tuần tại Bắc Mỹ và Nhật Bản vào tuần 13 tháng 10 năm 2011 dưới dạng phiên bản Wii và thứ hai ở Anh, chỉ sau "Forza Motorsport 4". Phiên bản Xbox 360 không có số liệu, đồng nghĩa rằng nó không lọt vào top 5. Tuy nhiên, trong số 5 game Wii bán chạy nhất tại Nhật Bản, Bắc Mỹ và Anh, "Just Dance 3" là số một ở tất cả các khu vực.
Bản phát hành khác.
Phiên bản Target và phiên bản Zeller được phát hành tại Canada bao gồm hai bài hát độc quyền là "Only Girl (In the World)" của Rihanna và "Airplanes" của B.o.B, chúng cũng được bao gồm trong phiên bản PAL của Xbox 360.
Ngoài ra, phiên bản Best Buy được phát hành tại Mỹ, bao gồm hai bài hát độc quyền là "Teenage Dream" và "E.T" của Katy Perry. Phiên bản PAL đặc biệt hoàn toàn giống với Phiên bản của Best Buy

