Kadathur

Kadathur là một thị trấn panchayat thuộc quận Dharmapuri thuộc bang Tamil Nadu của Ấn Độ. Kadathur nằm cách Dharmapuri 20 km (12 mi) về phía đông nam. Đó là ở khu vực phía nam của huyện.
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2011 của Ấn Độ, Kadathur có dân số là 11,382 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Kadathur có tỷ lệ 66% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 75%, và tỷ lệ cho phái nữ là 56%. Tại Kadathur, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi. Đây cũng là một trong những làng thu nhập chính của huyện Dharmapuri.
Vận chuyển.
Kadathur có cơ sở đường bộ tốt và dịch vụ xe buýt rất thường xuyên có sẵn đến Dharmapuri, Salem và Harur. Các ga đường sắt gần nhất là Morappur và Bommidi (13 km). Sân bay gần nhất là sân bay Salem. Nó có xe buýt trực tiếp đến Coimbatore và Tirupur. Nhiều chuyến xe buýt đi qua Kadathur từ Salem đến Dharmapuri, Pappireddipatty đến Bengaluru, Bommidi đến Chennai, Dharmapuri đến Chennai.

