Kaempferia elegans

Kaempferia elegans là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Nathaniel Wallich mô tả khoa học đầu tiên năm 1830. The Plant List cho rằng tác giả là John Gilbert Baker năm 1890 dựa theo mô tả trước đó của Nathaniel Wallich.
Mẫu định danh.
Mẫu định danh bao gồm:
Zingiberaceae Resource Centre (ZRC) hiện tại coi "K. pulchra" và "K. glauca" là đồng nghĩa của "K. elegans" nên liệt kê các mẫu liên quan tới 2 loài này dưới danh pháp "K. elegans".
Phân bố.
Loài này là bản địa khu vực từ miền nam Trung Quốc tới Myanmar, Thái Lan, Việt Nam, Borneo. Sự hiện diện tại Philippines là không chắc chắn.
Khác.
Danh pháp "Monolophus elegans" liên quan tới tranh luận về việc "Monolophus" hay "Caulokaempferia" là tên gọi được công nhận cho một chi thực vật trong họ Zingiberaceae.

