Kamen Rider Ghost

"" là một series truyền hình Nhật Bản thuộc thể loại tokusatsu. Đây là phần thứ 17 của loạt phim Kamen Rider thời Heisei và là phần thứ 26 kể từ khi loạt phim bắt đầu. Takuro Fukuda là người biên kịch cho series này, với Satoshi Morota làm đạo diễn. Bộ phim được công chiếu lần đầu trên TV Asahi. Series tiếp nối Kamen Rider Drive, phát sóng cùng với Shuriken Sentai Ninninger và Dobutsu Sentai Zyuohger trong giờ Super Hero Time.
Cốt truyện.
Tenkuuji Takeru là một chàng trai có uớc muốn được trở thành một thợ săn ma giống như bố mình. Vào sinh nhật thứ 18, cậu bị giết bởi 2 quái vật được biết đến là Ganma - Nhãn Ma. Một vị Tiên Nhân bí ẩn đã cho Takeru tạm sống lại và trao cho cậu chiếc thắt lưng có tên gọi là Ghost Driver và những vật được gọi là Eyecons - Nhãn Hồn, một thứ có thể dùng để thấy những sinh vật ma quái như Ganma. Vị Tiên Nhân ấy nói với Takeru rằng cậu có 99 ngày để thu thập 15 Eyecons vĩ nhân để có thể được hồi sinh, và cậu bắt đầu tìm kiếm chúng, đồng thời phải chiến đấu với Ganma với tư cách Kamen Rider Ghost.
Nhân vật.
Các Rider.
Trong TV show:
Trong movie:
Nhãn Ma Giới.
Adonis "(アドニス Adonisu):" Đại Đế Nhãn Ma Giới "(大帝陛下 Taitei Heika)" ông rất thương Alain và tin tưởng Alia. Ông luôn muốn có một thế giới hoàn mỹ, không có người chết, hòa bình, không có chiến tranh đẫm máu. Adele, con trai thứ của ông, vì tôn sùng sự hoàn hảo nên cho rằng ông không còn là đấng hoàn mỹ và đã ra tay ám hại ông, tuy nhiên ông may mắn trở về nhân dạng và bị Adele một lần nữa giam giữ. Ông cũng rất tin tưởng bạn thân của mình - Trưởng Quan Edith - người giúp ông tạo ra Nhãn Ma Giới. Ông được Tenkuuji Takeru cứu thoát nhưng không may đội quân Ganma của Adele phát hiện, để cứu Alain ông đã hy sinh bản thân mình. Trước khi ra đi, ông dặn dò Alain hãy tin tưởng vào con tim của mình.
Adele "(アデル Aderu):" Con trai thứ của Đại Đế Adonis và là người thừa kế, anh luôn muốn có 1 thế giới hoàn mỹ vì vậy anh đã loại bỏ những thứ anh cho rằng không hoàn mỹ kể cả cha và em mình. Anh hợp tác với Thần bảo hộ Nhãn Ma Giới Ganmaizer để tạo 1 thế giới hoàn mỹ như mong muốn. Sau khi giết cha anh chính thức lên ngôi vị Đại Đế.
Alia "(アリアAria):" Con gái trưởng của Đại Đế Adonis, chị của Adele và Alain, cô là người đã giúp đỡ 2 anh em Makoto và Kanon khi họ lạc ở Nhãn Ma Giới. Không hiểu vì lý do gì mà Adele không loại trừ cô như đã làm với cha và em mình nhưng theo lời Kanon cô là 1 người rất đáng tin cậy.
Edith (イーディス Īdisu): Trưởng Quan Nhãn Ma Giới, đồng thời là vị tiên nhân đã giúp đỡ Takeru trở thành Kamen Rider Ghost và trao cho cậu thời gian 99 ngày để tìm kiếm Nhãn Hồn danh nhân để hồi sinh cho mình. Ông là bạn thân của Đại Đế Adonis, giúp sức cho Adonis tạo ra Nhãn Ma Giới. Ông cũng là người đã đưa Eyecon Deep Specter cho Makoto.
Igor (イ ゴ ー ルIgōru): là một nhà khoa học của Nhãn Ma Giới. Giống như Javel, Igor cũng là một Ganma Superior, có một thiết bị đeo tay màu đen màu gọi là Proto Mega Ulorder cho phép hắn ta để tạo ra dòng điện trong Eyecons. Igor là đối thủ không đội trời chung với Akari, được Akari đặt cho biệt danh "KMS" (ケ イ エ ム エ スKei Emu Esu), một biệt danh được viết tắt cô đặt ra từ Kanpekinaru Mad Scientist (完 璧 な る·マ ッ ド·サ イ エ ン テ ィ ス トKanpekinaru Maddo Saientisuto, nhà khoa học điên hoàn hảo). Sau khi trục xuất trưởng quan Edith, Adele phong Igor làm trưởng quan.
Javel (ジャベル"Jaberu"): là người bảo hộ, thuộc hạ trước đây của Alain. Giống như Igor, hắn ta cũng là một Ganma Superior. Nhiều lần hắn ta cản trở thành công nhóm Takeru và đánh bại Takeru và Makoto. Sau này, khi trở về nhân dạng và được Onari cảm hóa, Javel trở về phe thiện và đến chùa Daitenkuu tu hành.
Eyecon (Nhãn hồn).
Kamen Rider Ghost:.
Ore:
""Kaigan: Ore! Let's Go! Kakugo! Gho-Gho-Gho-Ghost! GO! GO! GO! GO!"
Toucon Boost:
"Ippatsu Toucon (Tousan)!"
"Toucon (Tousan) Kaigan: Boost! Ore ga Boost (Go!), Furuitatsu Ghost! (Fight!) GO! (Fight!) GO! (Fight!) GO! (Fight!)""
Grateful:
"Zen Kaigan! (Drum line) Kengō, hakken, kyoshō ni ō-sama, samurai, bōzu ni sniper! Dai~ Hen~ge~!"
Mugen: "Mugen Shinka!"
"Cho Kaigan: Mugen! Keep Going! Go, Go, Go! Go, Go, Go! Go, Go, Go! Gotta! Ghost!"
"Inochi Dai Kaigan!"
Kamen Rider Specter:.
Specter:
"Kaigan: Specter! Ready, Go! Kakugo! Doki Doki Ghost!"
Deep Specter:
"Dive Too Deep!"
"Gen Kaigan: Deep Specter! Get, Go! Kakugo! Giza Giza Ghost!"
Kamen Rider Necrom:.
"Standby!" "Yes~sir!" "Loading!"
"Tengan: Necrom! Mega Ulord! Crush Invader!"
Kamen Rider Dark Ghost:.
"Kaigan: Dark Rider! Yami no Chikara! Warui Yatsura!" "
Eyecon Vĩ Nhân (15 Anh hùng).
1. Musashi: "Kaigan: Musashi! Kettō! Zubatto! Chō Kengō!"
2. Edison: "Kaigan: Edison! Ereki! Hirameki! Hatsumei-ō~!"
3. Robin Hood: "Kaigan: Robin Hood! Hello! Arrow! Mori de Aou!"
4. Newton: "Kaigan: Newton! Ringo ga rakka, hikiyose makka~!"
5. Billy the Kid: "Kaigan: Billy the Kid! Hyakupatsu! Hyakuchū! Zukyūn! Bakyūn!"
6. Beethoven: "Kaigan: Bee~tho~ven! Kyokumei! Unmei! Ja ja ja ja~n!"
7. Benkei: "Kaigan: Benkei! (Ha! Huh!) Aniki! Mukimuki! Niōdachi!"
8. Goemon: "Kaigan: Go~e~mon! Kabuki ukiuki! Midare zaki!"
9. Ryoma: "Kaigan: Ryoma! Mezameyo! Nippon! Yoake ze yo!"
10. Himiko: Kaigan: Himiko! (Energy loading) Mirai no yokoku! Yamataikoku!
11. Tutankhamunk: Kaigan: Tutankhamun! Pyramid wa sankaku! Ōke no shikaku~!
12. Nobunaga: "Kaigan: Nobunaga! Ware no ikizama! Okehazama!"
13. Houdini: "Kaigan: Houdini! Maji ījan! Sugē Magician!"
14. Grimm: "Kaigan: Grimm! Kokoro no door! Hiraku dowa!"
15. Sanzo: Kaigan: Sanzo! Saru! Buta! Kappa! Tenjiku o toppa!
Trò chơi điện tử.
  (仮面ライダー バトライド・ウォー 創生 Kamen Raidā Batoraido Wō Sōsei) là phần thứ 3 trong series , được ra mắt vào 26 tháng 2 năm 2016 cho bàn điều khiển Playstation (PlayStation 3, PlayStation 4, và PlayStation Vita).

