Kanchrapara

Kanchrapara là một thành phố và khu đô thị của quận North Twentyfour Parganas thuộc bang Tây Bengal, Ấn Độ.
Địa lý.
Kanchrapara có vị trí Nó có độ cao trung bình là 10 mét (32 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Kanchrapara có dân số 126.118 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Kanchrapara có tỷ lệ 81% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 86%, và tỷ lệ cho phái nữ là 76%. Tại Kanchrapara, 8% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

