Kang Meas

Kang Meas () là một huyện ("srok") thuộc tỉnh Kampong Cham, Campuchia. Huyện lị là Peam Chi Kang cách thị trấn Prey Toteung 13 km theo Quốc lộ 7 và các 110 km đi đường bộ từ thủ đô Phnom Penh. Huyện tương đối dài và hẹp, ven theo bờ bắc sông Mekong giữa Thành phố Kampong Cham và huyện Mukh Kampul của tỉnh Kandal. Huyện có vị trí thấp và nhiều diện tích của huyện sẽ bị ngập ngước trong mùa nước nổi của sông Mekong.
Vị trí.
Huyện Kang Meas nằm ở phía tây nam tỉnh Kampong Cham. Theo chiều kim đồng hồ từ phía bắc, Kang Meas có ranh giới với huyện Cheung Prey và huyện Prey Chhor ở phía bắc và huyện Kampong Siem ở phía đông. Sông Mekong tạo thành đường ranh giới phía nam của huyện. Các cù lao trên sông Mekong là Kaoh Andaet cũng là một phần của huyện. Bên kia sông Mekong, ở phía nam là các huyện Koh Southin và Srei Santhor. Ở phía đông là các huyện Ksach Kandal và Mukh Kampul của tỉnh Kandal và huyện Batheay của tỉnh Kampong Cham ở phía đông bắc.
Nhân khẩu.
THuyện được chia thành 11 xã ("khum") và 93 làng ("phum"). Theo thống kê năm 1998, dân số của huyện là 91.212 người với 17.661hộ gia đình.

