Kannad

Kannad là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Aurangabad thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ.
Địa lý.
Kannad có vị trí Nó có độ cao trung bình là 633 mét (2076 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Kannad có dân số 34.408 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Kannad có tỷ lệ 69% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 76%, và tỷ lệ cho phái nữ là 61%. Tại Kannad, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

