Keep Holding On

"Keep Holding On" là một bài hát của ca sĩ người Canada Avril Lavigne. Đây là bài ​​hát chủ đề cho bộ phim năm "Eragon" (2006) cũng như xuất hiện trong album phòng thu thứ ba của cô, "The Best Damn Thing" (2007). Nó được sáng tác bởi Lavigne và Lukasz "Dr. Luke" Gottwald và do Luke sản xuất. "Keep Holding On" được phát hành như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album nhạc phim và ra mắt trên các đài phát hành ở Mỹ vào ngày 27 tháng 11 năm 2006.
Mặc dù bộ phim vấp phải những phản ứng không mấy tích cực từ các nhà phê bình, bài hát nhận được những đánh giá tốt từ họ. Về mặt thương mại, "Keep Holding On" lọt vào top 20 trên các bảng xếp hạng ở Canada và "Billboard" Hot 100 của Mỹ, nơi nó đạt hạng 17. Bài hát cũng được hát lại bởi nhiều nghệ sĩ.

