Kenja no Mago

 là một bộ light novel Nhật Bản được viết bởi Yoshioka Tsuyoshi và được vẽ minh họa bởi Kikuchi Seiji. Nó bắt đầu đăng lên trực tuyến vào tháng 1 năm 2015 trên tài khoản của trang trực tuyến của những người viết Light novel tạo bởi Shōsetsuka ni Narō. Nó được mua bản quyền lại bởi Enterbrain, nhà xuất bản đã ra mắt chín cuốn tính từ tháng 7 năm 2015 dưới dấu ấn Famitsu Bunko. Bộ manga được Yoshioka viết và Ogata Shunsuke minh họa xuất bản trên trang web "Young Ace Up" vào tháng 3 năm 2016. Bộ manga được thu thập tạo thành 22 quyển "Tankōbon". Anime trên truyền hình được chuyển thể bởi Silver Link và đã ra mắt vào ngày 10 tháng 4 năm 2019.
Phương tiện truyền thông.
Tiểu thuyết nhẹ.
Tsuyoshi Yoshioka đã bắt đầu loạt truyện trên một trang web về tiểu thuyết. SAu đó bộ truyện được mua lại và xuất bản bởi Enterbrain, nhà xuất bản đã ra mắt cuốn truyện đầu tiên vào ngày 30 tháng 5 năm 2015 
Truyện tranh.
Tác phầm được chuyển thể thành Manga, viết bởi Tsuyoshi Yoshioka và minh họa bởi Shunsuke Ogata, bắt đầu phát hành trên trang web "Young Ace Up" của Kadokawa Shoten vào tháng 3 năm 2016. Hai mươi hai một cuốn "Tankōbon" được phát hành vào ngày 9 tháng 6 năm 2023.
Anime.
Tác phầm được chuyển thể thành anime đã được công bố vào tháng 9 năm 2017. Anime sau đó được xác nhận chiếu trên truyền hình, được Masafumi chỉ đạo và Tatsuya Takahashi viết kịch bản, được hoạt hình bởi Silver Link với Yuki Sawairi phụ trách thiết kế nhân vật và Kow Otani phụ trách về nhạc. Loạt phim được chiếu vào ngày 10 tháng 4 năm 2019 trên AT-X, ABC, Tokyo MX và BS11 i☆Ris hát phần nhạc mở đầu cho loạt phim "Ultimate☆Magic", Nanami Yoshi hát nhạc kết của anime "Attoteki Vivid Days". Funimation đã được cấp phép công chiếu và sản xuất một bản lồng tiếng.

