Kenzie

Kenzie (Hangul: 켄지 "Kenji", sinh ngày 3 tháng 2 năm 1976), tên khai sinh là Kim Yeon-jung, là một nữ nhạc sĩ kiêm nhà sản xuất thu âm người Hàn Quốc, hiện cô là một trong những trụ cột của hãng thu âm SM Entertainment. Cho đến nay, cô đã sáng tác rất nhiều bài hát cho các nghệ sĩ của S.M như BoA, Isak N Jiyeon, Super Junior, The Grace, TVXQ, Girls' Generation, Shinee, f(x), EXO, NCT và aespa.
Tiểu sử.
Kenzie có nguyên quán từ Hàn Quốc nhưng lại được sinh ra tại Nhật Bản. Cô đã kết hôn với nhạc sĩ Kim Jung-bae, người sau này cùng cô thực hiện phần viết lời cho hầu hết các ca khúc do cô sản xuất nhạc cho những nghệ sĩ của SM. 
Từng học tại Cao đẳng âm nhạc Berklee, chuyên ngành sản xuất âm nhạc và kỹ thuật (MP&E). Sau đó cô chuyển sang Mỹ để tiếp tục việc học của mình mặc dù mục tiêu của mình vẫn còn là một nhà sản xuất âm nhạc và nhà soạn nhạc trên chính quê hương của mình, Hàn Quốc. Mặc dù đã được đào tạo âm nhạc cổ điển và biết chơi piano cũng như kèn trumpet thế nhưng cô ấy đã tìm đến nhạc pop và thông qua những hiểu biết về thành công của các nhóm nhạc SM như S.E.S hay H.O.T, cô đặt mục tiêu cho mình là được làm việc trong SM. Sau khi tốt nghiệp ra trường, cô đã gặp được chủ tịch SM Lee Soo-man và chính thức trở thành thành viên đội ngũ nhạc sĩ của SM Entertainment.
Bài hát yêu thích mà cô ấy sáng tác là ca khúc đứng top có số lượng bán ra ở vị trí số 1, My Name của BoA và Oh! của Girls' Generation cùng bài hát debut của f(x) La Cha Ta.
Mục tiêu tương lai của cô là mở rộng phạm vi trong lĩnh vực âm nhạc và làm việc cùng các nghệ sĩ châu Âu và Mỹ để tiếp tục khám phá và giới thiệu thứ âm nhạc đa văn hóa, pha trộn Đông-Tây của cô.

