Keo Rumchong

Keo Rumchong (tiếng Khmer: កែវ រំចង់), sinh ngày 07 tháng 01 năm 1988 là một võ sĩ Kun Khmer chuyên nghiệp người Campuchia.
Tiểu sử.
Xuất thân từ tỉnh Battambang của Campuchia, Rumchong lần đầu tiên bắt đầu học Kun Khmer khi mới 5 tuổi. Tại Campuchia, anh đã nhiều lần trở thành nhà vô địch Bayon TV Kun Khmer.
Được coi là một huyền thoại ở quê nhà, Rumchong đã nhiều lần chiến đấu ở nước ngoài. Anh ấy đã xuất hiện trong chương trình khuyến mãi Thai Fight của Thái Lan, nơi anh ấy đã thi đấu theo bộ quy tắc Kard Chuek có chữ ký của họ. Khi ở đó, anh ấy đã đối đầu với những võ sĩ như Yodsanklai Fairtex và Iquezang Kor.Rungthanakeat.
Vào ngày 24 tháng 10 năm 2015, Keo Rumchong thua Iquezang Kor.Rungthanakeat trong một trận đấu gây tranh cãi tại THAI FIGHT: Vòng 1 ở Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Đây sẽ là trận đầu tiên trong ba trận chiến mà cả hai sẽ tham gia.
Sau khi đánh bại Maung Jor của Myanmar tại THAI FIGHT: Vòng 2 vào ngày 21 tháng 11 năm 2015, Rumchong chuẩn bị cho một trận tái đấu với Iquezang. Trong trận đấu thứ hai, người Campuchia đã giành được chiến thắng quyết định tại THAI FIGHT Count Down vào ngày 31 tháng 12 năm 2015.
Tiếp theo, Keo Rumchong đối mặt với Sasha Moisa người Ukraine trong trận bán kết Giải đấu Cúp Nhà Vua hạng 70 kg Thai Fight Kard Chuek 2018 tại THAI FIGHT Saraburi vào ngày 24 tháng 11 năm 2018. Là võ sĩ thấp hơn 14 cm, Rumchong đã bị Moisa áp đảo và bị hạ gục hạ gục ba lần trên đường đến loại trực tiếp kỹ thuật ở vòng hai.
Vào ngày 24 tháng 11 năm 2019, Rumchong đối đầu với Omar Samb để tranh đai vô địch MTGP Super Welterweight -75 kg tại Muay Thai Grand Prix 31 Bataclan ở Paris. Anh ta thua bằng loại trực tiếp kỹ thuật ở hiệp thứ tư.
Năm 2023, Keo Rumchong bị loại khỏi đội tuyển quốc gia ở hạng cân 81 kg để nhường chỗ cho Prom Samnang. Anh ấy muốn đại diện cho Campuchia trước khi giải nghệ.
Ghi bàn.
! style=background:white colspan=9 |
! style=background:white colspan=9 |
! style=background:white colspan=9 |
! style=background:white colspan=9 |
! style=background:white colspan=9 |

