Kharar

Kharar là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Rupnagar thuộc bang Punjab, Ấn Độ.
Địa lý.
Kharar có vị trí Nó có độ cao trung bình là 297 mét (974 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Kharar có dân số 39.410 người. Phái nam chiếm 54% tổng số dân và phái nữ chiếm 46%. Kharar có tỷ lệ 75% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 79%, và tỷ lệ cho phái nữ là 72%. Tại Kharar, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

