Khim Borey

Khim Borey (, sinh ngày 29 tháng 9 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Campuchia người đang chơi cho câu lạc bộ Phnom Penh Crown FC ở giải bóng đá quốc gia Campuchia và là thành viên của đội tuyển bóng đá quốc gia Campuchia. Năm 2013, anh được bình chọn là cầu thủ xuất sắc nhất Đông Nam Á.
Sự nghiệp.
Sự nghiệp thi đấu của Khim Borey được bắt đầu từ khá sớm khi anh mới 17 tuổi trong màu áo của đội tuyển Bộ Quốc phòng (National Defense Ministry) và cũng giành được Hun Sen Cup cùng với đội bóng này vào năm 2010.
Sau đó, Khim Borey chuyển sang Phnom Penh Crown và về nhì trong giải đấu AFC President's Cup (1 giải đấu trực thuộc AFC dành cho các CLB nhỏ mới nổi). Hiện tại anh đang thi đấu cho 1 CLB ở Thái Lan - Sisaket F.C, dưới dạng cho mượn.
Đến năm 2013, anh đã ghi được 10 bàn thắng trong tổng số 26 lần ra sân trong màu áo đội tuyển Campuchia và được bạn bè quốc tế đánh giá khá cao về mặt chuyên môn.

