Khoai tây Vitelotte

Khoai tây Vitelotte, (còn được gọi là Vitelotte noire, Négresse hoặc Truffe de Chine), là một loại khoai tây xanh tím có vị ngon của Pháp. Nó đã được trồng ở Pháp ít nhất là từ đầu thế kỷ 19.
Miêu tả.
Khoai tây Vitelotte có màu xanh đậm, gần như đen, da và thịt màu xanh tím đậm; chúng có hương vị hạt dẻ đặc trưng và mùi hạt dẻ. Màu sắc của khoai tây vẫn lưu lại trong quá trình chế biến thức ăn, và là do các sắc tố tự nhiên trong nhóm flavonoid anthocyanin. Cây trưởng thành muộn và, so với các giống hiện đại, năng suất tương đối thấp. Củ được kéo dài với đôi mắt trũng; chúng có da dày, và do đó giữ được tốt.
Từ nguyên.
Từ tiếng Pháp bắt nguồn từ cổ, có nghĩa là " dương vật " ( hiện đại của Pháp), bằng cách tương tự với hình dạng của củ. Sự xuất hiện đầu tiên của từ này là từ năm 1812.
Lịch sử.
Trong các mô tả ban đầu, vitelotte không nhất thiết phải có màu tím. Trong một nguồn từ năm 1817, sáu giống khoai tây được liệt kê là có sẵn tại thị trường của Les Halles; trong số đó có cả "vitelotte" và "violette" ("violet"). Một chuyên luận về nông nghiệp xuất bản năm 1863 liệt kê năm màu có thể có cho vitelotte: trắng, vàng, hồng, đỏ và tím. Năm 1873, Alexandre Dumas đã viết trong cuốn "Grand dictnaire de ẩm thực của mình": 

