Khopoli

Khopoli là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Raigarh thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ.
Địa lý.
Khopoli có vị trí Nó có độ cao trung bình là 138 mét (452 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Khopoli có dân số 58.657 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Khopoli có tỷ lệ 74% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 80%, và tỷ lệ cho phái nữ là 68%. Tại Khopoli, 13% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

