Khu du lịch Rừng Madagui

Khu du lịch rừng Madagui tọa lạc tại Km 152, Quốc lộ 20, tổ dân phố 1, thị trấn Madaguoil (Mađaguôi), huyện Đạ Huoai, tỉnh Lâm Đồng, cách Thành phố Hồ Chí Minh 152 km, cách Đà Lạt 148 km, Khu Du lịch Rừng Madagui với diện tích rộng khoảng 1.200 ha. Là điểm tham quan dã ngoại thích hợp cho các hoạt động tập thể, du lịch dã ngoại vừa là điểm dừng chân nghỉ ngơi cho du khách trong chặng đường từ Thành phố Hồ Chí Minh lên Đà Lạt.
Miêu tả.
Là khu du lịch dành cho nghỉ dưỡng, tổ chức các hoạt động vui chơi, cắm trại, dã ngoại và khám phá núi rừng hoang sơ. Các hạng mục chính của khu du lịch rừng Madagui:
Hệ thống Villa.
Mang tên gọi của các loại trái cây như Banana (chuối), Papaya (đu đủ), Guava (ổi), Carambola (khế), Sapodilla (hồng xiêm), Casava (củ sắn), Cherimoya (sơ-ri), Mango (xoài), Avocado (bơ), Pomelo (bưởi), Cainito (vú sữa) đạt tiêu chuẩn 3 sao. Những dịch vụ hỗ trợ đạt tiêu chuẩn quốc tế như hồ bơi, sân tennis, billiard... mà trong đó phải kể đến công trình hồ bơi 3 tầng với diện tích mặt nước hơn 2.000m².
Nhà hàng.
Nhà hàng Trà My Vàng (Camellia Flava) với thiết kế kiểu mẫu nhà rông Tây Nguyên có sức chứa 350 khách phục vụ ăn uống, phục vụ phòng họp, hội nghị.
Nhà hàng Đồi Mai với thiết kế hiện đại và sang trọng, chuyên phục vụ thực đơn À la Carte, buffet và những bữa ăn theo yêu cầu đặc biệt, sức chứa 200 khách.
Trạm dừng Muông Xanh.
Là trạm dừng chân lý tưởng dành cho những đoàn khách du lịch Đà Lat, sức chứa 1.200 khách.

