Khu rừng bí mật

Khu rừng bí mật () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc với sự tham gia của Jo Seung-woo và Bae Doo-na. Bộ phim được phát sóng trên đài cáp tvN vào Thứ Bảy và Chủ Nhật lúc 21:00 (KST) từ ngày 10 tháng 6 năm 2017 đến ngày 30 tháng 7 năm 2017. Cùng với đó, bộ phim sẽ được phát sóng đồng thời trên Netflix, Netflix đã mua bản quyền bộ phim với giá 200.000 USD cho mỗi tập phim.
Bộ phim đã trở thành hit với khán giả trong nước lẫn quốc tế, và đã nhận được những lời đánh giá tích cực cho cốt truyện của bộ phim, trình tự hấp dẫn và màn trình diễn mạnh mẽ. Bộ phim được giới thiệu trên danh sách Top 10 các phim truyền hình quốc tế hay nhất năm 2017 bởi tờ báo New York Times bình chọn, và đã giành được nhiều giải thưởng bao gồm giải thưởng danh giá nhất (Daesang) cho phim truyền hình tại Lễ trao giải nghệ thuật Baeksang lần thứ 54.
Tóm tắt nội dung.
Câu chuyện xoay quanh một công tố viên lạnh lùng và vô cảm về thể chất, là người cùng hợp tác với một nữ thám tử nhiệt tình và nồng hậu để khám phá những vụ tham nhũng tràn lan và sự thật đằng sau những vụ án giết người hàng loạt.
Tỷ suất người xem.
Trong bảng bên dưới, các con số đại diện cho xếp hạng thấp nhất và các con số thể hiện xếp hạng cao nhất.

