Không phận

Không phận là bầu trời do một quốc gia kiểm soát bao phủ lãnh thổ và lãnh hải của quốc gia đó. 
Không phận có thể chia thành từng khu, có khu cấm hoặc hạn chế phi vụ.
Giới hạn chiều rộng.
Chiếu theo luật quốc tế thì không phận chủ quyền ăn khớp với lãnh thổ, lãnh hải và nội hải của một quốc gia, tức không gian trên đất và 12 hải lý dọc bờ biến. Không phận nằm ngoài vùng lãnh hải và lãnh thổ được coi là không phận quốc tế, tương đương với hải phận quốc tế. Tuy nhiên công ước quốc tế cho phép các quốc gia có thể lãnh phần kiểm soát một phần không phận quốc tế như trường hợp Hoa Kỳ điều hành các phi vụ trên Thái Bình Dương cho dù đây là không phận quốc tế.
Giới hạn chiều cao.
Công ước quốc tế không phân định chiều cao không phận của mỗi quốc gia. Có nơi cho là (tầm cao nhất máy bay có thể bay) cho tới (quỹ đạo ổn định thấp nhất). Liên minh Hàng không Quốc tế (tiếng Pháp: Fédération Aéronautique Internationale) thì ấn định "đường Kármán" ở cao độ làm giới hạn giữa không gian và bầu khí quyển Trái Đất. Hoa Kỳ thì coi không gian là trên nên phi thuyền con thoi đã từng bay ở tầm trên không phận các quốc gia khác mà không xin phép. Cả hai con số 100 km và 50 km chỉ là mức thẩm định chứ không phải quy định pháp lý về không phận.

