Không gian thấu kính

Trong toán học, một không gian thấu kính là một không gian tôpô. Nó là một đa tạp ba chiều.
Có một phân loại đầy đủ các không gian thấu kính ba chiều, theo nhóm cơ bản và xoắn Reidemeister.
Định nghĩa.
Các không gian thấu kính ba chiều formula_1 là thương của formula_2 bởi các tác động của formula_3. Chính xác hơn, gọi formula_4 và formula_5 là hai số nguyên tố cùng nhau và xét formula_6 như là hình cầu đơn vị trong formula_7. Ta có một tác động của formula_8 lên formula_2 được cho bởi
Đây là một tác động tự do. Không gian thương kết quả được gọi là không gian thấu kính formula_1.

