KID

KID, viết tắt của Kindle Imagine Develop, là một tổng công ty Nhật Bản chuyên sản xuất và phát triển bishōjo game.
KID được thành lập vào năm 1988, với vốn đầu tư 160 triệu yên. Nhũng năm đầu thập niên 90 của thế kỷ trước, công ty được biết đến chủ yếu như một đối tác hợp đồng. Các tác phẩm đáng chú ý của khi họ hợp tác trong thời kỳ nào bao gồm Burai Fighter, Low G Man, G.I. Joe, Isolated Warrior và Recca. Năm 1997, công ty phục vụ chuyển các game trên PC sang chơi trên các hệ máy cầm tay. Năm 1999, KID phát hành trò chơi đầu tay của họ là "Memories Off" trên PlayStation, và sau này trở thành dòng game làm nên tên tuổi của công ty. Năm 2000, KID phát hành trò chơi thứ hai là "Infinity", sau này cũng trở nên nổi tiếng. Trò chơi được đổi tên thành "Never7 ~the end of infinity~" không lâu sau và "Infinity" trở thành tên của cả dòng game.
Năm 2005, KID trở thành nhà tài trợ của bộ phim truyền hình Nhật Bản "Densha Otoko".
Công ty tuyên bố phá sản vào năm 2006. Tuy nhiên vào tháng 2 năm 2007, KID ra thông báo rằng toàn bộ tài sản trí tuệ của công ty đã được Cyber Front mua lại, và công ty mới tiếp tục thực hiện các dự án chưa hoàn thiện của KID cho đến khi đóng cửa vào tháng 12 năm 2013.

