Kieran Tierney

Kieran Tierney (sinh 5 tháng 6 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Scotland hiện đang chơi cho câu lạc bộ Arsenal và đội tuyển quốc gia Scotland ở vị trí hậu vệ trái.
Tierney trưởng thành từ lò đào tạo của Celtic và có trận ra mắt đội một vào tháng 4 năm 2015. Tháng 8 năm 2019, anh gia nhập Arsenal với mức phí chuyển nhượng 25 triệu bảng Anh, trở thành cầu thủ bóng đá đắt giá nhất lịch sử Scotland. Sau giai đoạn đầu mùa giải bị chấn thương háng, Tierney có màn ra mắt Arsenal trong chiến thắng 5-0 trước Nottingham Forest tại Cúp EFL ngày 24 tháng 9 năm 2019.

