Killua Zoldyck

Killua Zoldyck (キ ル ア = ゾ ル デ ィ ッ ク, Kirua Zorudikku) là con trai thứ ba của Silva và Kikyo Zoldyck và là người thừa kế của gia tộc Zoldyck. Do xích mích trong gia đình, cậu bỏ nhà tham gia cuộc thi Hunter. Tại đây, cậu đã gặp Gon, Kurapika và Leorio. Cả bốn người dần kết thân và bắt đầu hành trình của họ.
Ngoại hình.
Killua có mái tóc màu bạch kim, làn da trắng và đôi mắt xanh. Cậu mặc một chiếc áo xanh nước biển đậm cao cổ, một cái sơ mi tím nhạt và một cái quần tím và thường mặt quần lót màu trắng . Cậu thường mang theo một chiếc ván trượt bên mình.
Tính cách.
Killua khá tinh nghịch giống Gon nhưng đôi lúc cư xử hơi ngỗ nghịch. Cậu yêu thích sô cô la. Cậu có một khả năng ứng biến và phản xạ rất nhanh, khác hẳn những đứa trẻ đồng trang lứa.
Khả năng.
Thời điểm xuất hiện
Lần đầu Killua xuất hiện trên phim là ở tập 4, cậu xuất hiện lúc chờ đợi chặng 1 bắt đầu
Vũ khí.
Sau kỳ thi Hunter, Killua được Milluki đưa cho một số con yoyo làm bằng hợp kim đặc có sức bền cực tốt và nặng 50 kg mỗi con, và Killua bắt đầu sử dụng chúng như thứ vũ khí bí mật. Có thể dùng chúng như một cái gương phản chiếu hình ảnh sau lưng.
Kỹ năng.
Giác quan nhạy bén: Trong kỳ thi Hunter, Killua dễ dàng đánh hơi được sát khí – cơn khát máu của Hisoka trong màn sương mù. Trong arc Chimera Ant, Killua phát hiện được Meleoron – 1 kiến có hình dạng tắc kè dù Melo có kỹ năng tàng hình tài tình.
Sức mạnh cơ bắp: Trước khi học niệm, Killua đã có thể đẩy được cánh cửa nhà nặng 16 tấn và sau khi học niệm thì đẩy được 64 tấn. Cậu còn dễ dàng nhấc được những tảng đá lớn gấp nhiều lần cơ thể mình và cắt những thân cây to chỉ bằng 1 cú chém.
Tốc độ và phản xạ: Dù khi không vận niệm, Killua cũng đã rất nhanh. Cậu di chuyển nhanh như cắt khiến đối thủ lập tức mất dấu, và móc tim tên sát nhân nhanh đến nỗi phải vài giây sau hắn mới nhận ra. Khi cậu thi lại kỳ thi Hunter, cậu hạ hết hơn 100 thí sinh chỉ trong vài phút với di chuyển nhanh như cái bóng. Lần đầu xuất hiện, tốc độ của cậu và Gon là ngang nhau. Nhưng sau khi tháo được cây kim của Illumi trong đầu ra thì nó nhanh vượt trội, như chỉ trong chớp mắt Killua đã rứt đầu Rammot mà thậm chí hắn còn không nhận ra.
Kỹ năng thăng bằng: Kỹ năng này giúp Killua tấn công kẻ thù từ mọi vị trí, kết hợp với tốc độ phi thường cậu nhanh chóng di chuyển đến điểm mù và giết kẻ thù. Như khi cậu đứng trên lưng ngựa đang di chuyển hay khi giao chiến với một toán kiến lính, cậu có thể bám vào thân cây và di chuyển nhanh nhẹn chiến đấu trong trạng thái lơ lửng.
Sức bền cao: Trong 30 giờ cậu đã di chuyển liên tục khắp NGL bằng chân và cả việc chạm trán với 1 toán kiến cũng không khiến cậu gục ngã.
Sức chịu đựng cao: Killua có thể chịu được những đòn tấn công mãnh liệt nhưng không hề khiến cơ thể lẫn thần kinh của cậu nao núng. Như cậu đã ngủ quên trong khi bị Milluki quất roi điện và không hề phản ứng gì khi anh ta dụi đầu thuốc vào da cậu.
Kháng độc cao: Do quá trình luyện tập khắc nghiệt từ nhỏ, độc dược, hay thuốc đều không có tác dụng với cậu. Khả năng lần đầu được bộc lộ khi cậu uống liền tù tì mấy lon nước quả có bỏ thuốc xổ mạnh của Tonpa mà không hề hấn gì. Cả cú chích độc từ Mosquito, cơ thể của Killua cũng không hề bị ảnh hưởng.
Dễ dàng điều chỉnh cơ bắp và khớp: Killua có thể bẻ khớp để khỏi bị trói khá nhanh, như khi cậu làm vậy để thoát khỏi dây trói của Machi.
Nhà chiến lược tài ba: Killua có 1 kỹ năng phân tích tình hình và năng lực đối thủ tuyệt vời, đây là kỹ năng mấu chốt để sống sót và chiến thắng dù cho có tình cờ gặp bất kỳ kẻ địch nào đi nữa, trong trận chiến bất ngờ với anh em Orthor, dù cậu bị bất ngờ tấn công, mất máu quá nhiều và không thể tìm ra ai là kẻ đang ra tay nhưng cậu vẫn có thể phân tích tình hình và vạch ra chiến lược. Cả Biscuit, Morel và Knuckle đều đồng ý theo kế hoạch tấn công của cậu.
Kỹ năng chiến đấu tay không: Kể cả không có 1 tấc sắc trong tay, chỉ hai bàn tay của Killua đã đóng vai trò như 1 thanh kiếm sắc bén lẫn 2 sợi roi. Trong arc Chimera Ant, cậu di chuyển 2 bàn tay rất nhanh khiến nó như 2 sợi roi vun vút, bất cứ thứ gì lọt vào tầm di chuyển đều bị cắt lìa.
Kỹ năng ẩn mình + theo dõi + đột nhập:
Di chuyển như một cái bóng: Melody đã từng khen ngợi rằng cô khó mà nghe được tiếng bước chân của Killua kể cả khi cậu đang chạy ngay bên cạnh cô.
Phân thân: đây là một chiêu thức đặc biệt của sát thủ, kết hợp với khả năng di chuyển êm nhẹ lẫn di chuyển nhanh tạo nên hàng loạt những cái bóng ảo ảnh như phân thân.
Chuyên gia bám đuôi: Killua đã bám theo Nobunaga và Machi khắp thi trấn, mặc dù sau đó cậu đã bị phát hiện.
Thiên tài phóng phi tiêu: Từ khi 6 tuổi cậu đã biết chơi phóng phi tiêu và đạt được 1440 điểm. Nhờ tài năng này mà cậu nghĩ ra được chiến thuật để thắng anh em Orthor.
Niệm.
Thuộc hệ biến hoá, Killua có sở trường chuyển hoá tính chất khí niệm của mình. Cũng giống như Gon, Killua được cho là nhân tài hiếm có 1 trong 10 triệu người. Nhờ sự dạy dỗ của Biscuit, cậu được tập luyện cả năm hệ niệm còn lại. sử dụng thành thục 4 kỹ năng cơ bản và ít nhất 5 kỹ năng nâng cao hơn (ngoại lệ “Ẩn” và “Viên”, nhưng cậu có thể dùng “Luyện” để phát hiện đòn tấn công sắp tới). Trong điều kiện thường, Killua có thể duy trì trạng thái “Luyện”-“Kiên” trong vòng 3 tiếng. “Tuyệt” của cậu được thành viên Genei Ryodan khen ngợi dù họ có thể phát hiện ra cậu.
Một số tuyệt chiêu.
Điện (Izutsushi): thuộc hệ Biến Hoá. Năng lực đầu tiên và cơ bản nhất của Killua. Như tên gọi, chiêu thức này có tác dụng như cái kìm chích điện, Killua có thể shock đối thủ bằng cách chạm bàn tay có điện vào người họ
Tia chớp (Narukami): thuộc hệ Biến Hoá kết hợp Phóng Xạ. Killua có thể phóng ra 1 tia sét từ tay mình, đánh xuống đối thủ từ khoảng cách xa sau khi nhảy lên cao. Khi đấu với Menthuthuyoupi, dù chiêu thức này không gây thương tích nhiều nhưng nó cũng đủ mạnh để khiến 1 đối thủ cực mạnh như Youpi xây xẩm. Tên gọi của chiêu thức này bắt nguồn từ vở kịch Kabuki “Narukami Fudo Kitayama Zakura”, khi nhân vật chính có tên Narukami biến thành 1 vị thần sấm ở đoạn cuối màn 4.
Thần tốc (Kanmuru): thuộc hệ Biến Hoá kết hợp Cường Hoá. Killua có thể biến đổi khí thành 1 luồng điện bao bọc khắp cơ thể, tăng tốc độ lên vượt mức giới hạn bình thường của cơ thể. Khi kích hoạt năng lực này, tóc của Killua cũng bị biến đổi như 1 tia điện. Bất cứ ai chạm vào người Killua lúc này cũng sẽ bị giật. Hai tay cậu còn tạo ra được tia sét rất mạnh khi đánh vào người Youpi. Năng lực này rất công phu và phức tạp. Vừa dùng để đánh phủ đầu đối thủ trong tích tắc vừa dùng để phòng thủ khoá đòn lại, hoặc dung cả hai cùng lúc. Với năng lực này, Killua có thể vượt mặt những đối thủ mà trước đây cậu đã không thể phản kháng, năng lực này được thể hiện rõ qua việc Killua gần vượt qua được 2 hộ vệ hoàng gia. Khuyến điểm duy nhất của năng lực này là do phát ra một lượng khí lớn chuyển hoá thành điện nên Killua cần phải nạp thêm điện để có thể tấn công lâu dài hơn.
Lôi tốc (denkou sekk): Khi kích hoạt Lôi tốc, Killua có thể di chuyển với tốc độ ánh sáng giống như tia sét trên trời; Trong thực chiến chiêu thức này cũng rất hữu hiệu vì sự khác biệt mấu chốt ở tốc độ ra đòn.
Tật phong tất lôi (shippu jinrai): Để bảo vệ Komugi khỏi Pouf, Killua đã vạch ra một vòng tròn giới tuyến. Chiêu thức này là sự kết hợp với thần kinh phản xạ. Khi Pouf bước vào ranh giới vòng tròn, khí của đường tròn sẽ lập tực phản ứng với khí ở não cậu khiến tay cậu lập tức ra đòn bóp nát mặt của Pouf. Đây là một chiêu thức sáng tạo và đòi hỏi kỹ thuật cao.

