Kill 'Em All

Kill 'Em All là album phòng thu đầu tay của ban nhạc metal người Mỹ Metallica, phát hành ngày 25 tháng 6 năm 1983, bởi hãng đĩa độc lập Megaforce Records. "Kill 'Em All" là một album đột phá cho thrash metal vì tính nhất âm nhạc của nó, kết hợp những đoạn riff của New Wave of British Heavy Metal (làn sóng Heavy Metal mới nước Anh) với nhịp độ nhanh của hardcore punk. Cá đường lối âm nhạc và lời đều khác biệt rõ ràng với kiểu rock thịnh hàng vào đầu thập niên 80 và ảnh hưởng lên nhiều ban nhạc sau đó. Album không có mặt trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 cho tới tận năm 1986, nó đạt vị trí số 155, sau thành công thường mại của album thứ ba "Master of Puppets"; ấn bản tái phát hành Elektra năm 1988 cũng leo tới vị trí 120. "Kill 'Em All" được các nhà phê bình ca ngợi từ khi phát hành và cả sau đó nữa, và được đặt trong một số danh sách album hay nhất. Nó được chứng nhận 3× bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) năm 1999 vì đã in được ba triệu bản ở Hoa Kỳ. Hai đĩa đơn được trích ra từ album: "Whiplash" và "Jump in the Fire".
Sau khi định hình ban nhạc với sự gia nhập của tay bass Cliff Burton và tay lead guitar Kirk Hammett, Metallica bắt đầu chơi các buổi biểu diễn tai các câu lạc bộ địa phương ở Los Angeles trước khi chuyển đến San Francisco. Metallica thu âm một số demo, cố tìm sự chú ý từ chủ các câu lạc bộ. Demo "No Life 'til Leather" (1982) gây được chú ý từ Jon Zazula, chủ hãng đĩa Megaforce, họ ký hợp đồng và được chia cho số tiền $15,000 để thu âm. Album được thu âm vào tháng 5 với nhà sản xuất Paul Curcio tại Music America Studios ở Rochester, New York. Ý định ban đầu của ban nhạc là đặt cho album tên "Metal Up Your Ass", với bìa đĩa là hình một bàn tay nắm chặt dao găm vươn lên từ bồn toilet. Ban ban được yêu cầu thay đổi hai điều trên vì nhà phân phối sợ việc phát hành một album có bìa và tên dễ gây xúc phạm như thế sẽ giảm thiểu cơ hội thành công thương mại. Metallica quảng bá album bằng một tour diễn dài hai tháng tên Kill 'Em All for One với ban nhạc Raven tại Hoa Kỳ. Dù ban đầu chỉ được in 15,000 bản ở Mỹ, album bán 60,000 bản toàn cầu tính đến cuối tour Seven Dates of Hell European năm 1984.
Bối cảnh và thu âm.
Metallica được thành lập năm 1981 tại Los Angeles bởi tay trống Lars Ulrich và hát chính James Hetfield. Trước khi cố định danh sách thành viên, ông chủ Metal Blade Records là Brian Slagel mời Metallica thu một bài hát cho ấn bản đầu tiên của album tổng hợp "Metal Massacre". Hetfield và Ulrich chọn "Hit the Lights" từ ban nhạc trước đó của Hetfield là Leather Charm, và thu nó với người bạn thuở nhỏ của Hetfield là Ron McGovney chơi bass, và tay guitar tạm thời Lloyd Grant. Các thành viên chính thức đầu tiên của Metallica là Hetfield, Ulrich, McGovney, và tay guitar Dave Mustaine, người đến với ban nhạc qua quảng cáo của một tờ báo. Ban nhạc tập luyện trong ga ra của McGovney và chơi một số nhạc phẩm trong câu lạc bộ địa phương. Buổi biểu diễn chính thức đầu tiên của Metallica diễn ra vào ngày 14 tháng 3 năm 1982, ở Radio City tại Anaheim. Ban nhạc biểu diễn 9 bài hát, gồm hai bài hát gốc ("Hit the Lights" và phiên bản chưa hoàn thành của "Jump in the Fire" từ ban nhạc cũ Panic của Mustaine) và các bản hát lại bài hát của những ban nhạc Diamond Head, Blitzkrieg, Savage, và Sweet Savage. Buổi diễn này bắt đầu nổi danh vì Mustaine có vấn đề với bàn đạp biến âm guitar và làm đứt một dây đàn khi đang biểu diễn. Buổi diễn thứ hai ngày 27 tháng 3 tại Whisky a Go Go, Hollywood, mở màn cho ban nhạc Saxon. Dù Motley Crue ban đầu được chọn để mở màn buổi diễn, nhóm này bị loại bỏ vì danh tiếng của nhóm ngày càng tăng. Metallica thâu demo ba bài hát để thuyết phục quản lý viên thấy mình có khả năng mở màn cho Saxon. Buổi diễn thứ ba vào tháng 4, ra mắt bài hát "The Mechanix", sáng tác bởi Mustaine trong thời gian với Panic. Mustaine cũng tương tác với người hâm mộ tại những bưổi diễn đầu tiên của Metallica.
Để tìm sự chú ý từ chủ các câu lạc bộ, Metallica thu demo "Power Metal", demo này gồm track mới "Motorbreath" cùng những nhạc phẩm trước đó. Logo ban nhạc, với chữ đầu và cuối tên nhóm được vẽ to, có nét nhọn và in nghiêng, được thiết kế bởi Hetfield. Demo "No Life 'til Leather" được thu âm vào tháng 7 năm 1982, và tạo ra một cơn sốt trong giới kinh doanh băng đĩa ngầm. "No Life 'til Leather" chứa một phiên bản tái thu âm của "Hit the Lights", cũng xuất hiện trong ấn bản thứ hai của "Metal Massacre", và thêm vào các bài hát mới như "Phantom Lord", "Seek &amp; Destroy", và "Metal Militia". Tiền thu âm và master được Kenny Kane, chủ của hãng đĩa punk High Velocity, bỏ ra, và được phân phối bởi Ulrich và Pat Scott. Do sự căng thẳng với Mustaine, McGovney rời nhóm vào tháng 10. Ulrich ấn tượng màn biểu diễn của Cliff Burton với Trauma tại The Troubadour và mời anh ta gia nhập nhóm. Burton gia nhập với điều kiện Metallica phải chuyển đến khu vực San Francisco. Chuyển tới El Cerrito vào tháng 2 năm 1983, ban nhạc ở lại và tập luyện ở nhà quản lý viên Mark Whitaker của Exodus, nơi họ gọi là "Metallica Mansion". Metallica định thu âm album đầu tay tại Los Angeles nhờ hãng đĩa độc lập của Slagel với số tiền $8,000. Slagel không đủ sức làm album này, nên Ulrich liên lạc với Jon Zazula, một chủ tiệm đĩa tại New Jersey và là người quảng bá cho những ban nhạc heavy metal tại bờ đông và đã nghe "No Life 'til Leather" trước đó. Metallica đón xe tới New Jersey cuối tháng 3, và từ khi nhóm chuyển đến, Zazula đã giúp bán "No Life 'til Leather" để thành lập Megaforce Records, vì thời đó không hãng đĩa nào chịu chi tiền cho việc thu album.
Hetfield và Ulrich xa thải Mustaine vào sáng 11 tháng 4, sau một buổi diễn tại New York, vì những vấn đề về rượu và ma túy, hành vi gây sự, và mâu thuẫn với các thành viên khác của Mustaine. Nhờ giới thiệu của Whitaker, Metallica tuyển mộ Kirk Hammett, người từng chơi cho Exodus và là học trò của Joe Satriani. Hammett học các bài hát trong chuyến bay tới New York, và bắt đầu thu âm với Metallica đúng một tháng sau. Metallica gặp nhà sản xuất Paul Curcio tại Music America studios ở Rochester, New York, và thu album trong hai tuần. Do không có khả năng trả tiền khách sạn trong thời gian thu âm, các thành viên phải sống trong nhà dân Rochester và tại Music Factory ở Jamaica, Queens, nơi Anthrax tập luyện. Curcio tưởng sẽ chỉ phải làm việc với một nhóm rock thông thường nên đã sắp xếp thiết bị sai. Ông nghĩa rằng băng thu bị biến âm quá mức và tìm cách sửa chữa lại. Metallica phật ý bởi sửa đổi của Curcio vì ông có vẻ ít ít quan tâm và có ít tác động tới âm nhạc. Zazula muốn Hammett làm lại những đoạn solo của Mustaine, nhưng Hammett chỉ dựa trên phần nào sáng tác của Mustaine, hầu hết bốn ô nhịp đầu tiên của hầu hết các đoạn guitar solo được Mustaine viết trước khi rời nhóm. Dù có các khác biệt này, đóng góp Mustaine tới những năm đầu của Metallica vẫn được biết đến và đã đồng sáng tác bốn bài hát trong "Kill 'Em All". Zazula không hài lòng với lần phối khí đầu tiên vì ông cho rằng tiếng trống quá to còn tiếng guitar thì lại quá nhỏ. Lần phối khí lại sau đó được hoàn thành bởi kỹ thuật viên âm thanh Chris Bubacz.
Số tiền cuối cùng là $15,000, gần như khiến Zazula phá sản. Zazula gặp khó khắ trong việc tìm nhà phân bố cho album, nhưng cuối cùng được Relativity Records chấp thuật việc phân phối ở Mỹ và Canada, và Music for Nations ở châu Âu. Ban nhạc ban đầu muốn đặt tên album là "Metal Up Your Ass" với bìa đĩa là hình một bàn tay nắm chặt dao găm vươn lên từ bồn toilet. Tuy nhiên, Zazula thuyết phục họ thay đổi tên và bìa vì ông tin rằng các nhà phân phối sẽ không chịu chấp nhận nó. Bìa đĩa được chọn có hình bóng của một bàn tay thả ra một cây búa dính máu. Burton là người đã nghĩ ra từ "Kill 'Em All"— xuất phát từ một nói ám chỉ các nhóm phân phối của ban nhạc, "Bọn công ty phân phối chết tiệt đó;... giết hết chúng đi!" (nguyên văn: Those record company fuckers... kill 'em all!). Ulrich nghĩ "Kill 'Em All" là tên hay, và Zazula đồng ý.
Tiếp nhận.
"Kill 'Em All" nhận được chủ yếu những đánh giá tính cực. Bernard Doe của "Metal Forces" mô tả "Kill 'Em All" là một trong những album nhanh và nặng nhất từng được thu âm (vào thời đó), và ghi thêm rằng album này không dành cho người yếu tim. Greg Kot của "Chicago Tribune" xem đây là "điển hình của speed metal". Bài đánh giá của "Billboard" tán dương "Kill 'Em All" đã thay đổi bộ mặt âm nhạc đại chúng vì sự kết hợp độc đáo giữa punk và metal. Steve Huey của AllMusic cho rằng album này đã "thật sự giáng sinh nên thrash". Ông ca ngợi phong cách chơi rhythm guitar kỹ thuật của Hetfield và nói rằng "chơi với sự điều khiển chặt chẽ thậm chí tại cái nhịp độ nhanh tức cười nhất". Rob Kemp, viết cho "The Rolling Stone Album Guide", tin rằng album đã hợp nhất giới punk rock và heavy metal, nhưng cảm thấy trừ "Seek &amp; Destroy" và "(Anesthesia) - Pulling Teeth", hầu hết album là ban nhạc "cố để thể hiện sự cứng rắn" trên những bài hát có nền tảng là riff đầy say mê nhưng chưa được hoàn thiện.
"Kill 'Em All", vì là album thrash metal đầu tiên được phát hành tại Mỹ, có ảnh hưởng quan trọng và truyền cảm hứng cho nhiều ban nhạc sau đó. Tay guitar Kerry King phát biểu rằng khi Slayer đang tìm kiếm âm thanh cho chính mình thì Metallica đã tìm được hình ảnh và cá tính âm nhạc riêng. Scott Ian của Anthrax ấn tưởng bởi cách viết nhạc trong album, và nói rằng nó ảnh hưởng lên ông ngang với các album của Iron Maiden. Tay trống cũ Mike Portnoy của Dream Theater quan sát rằng "Kill 'Em All" vượt qua các ban nhạc NWOBHM về mặt tốc độ và đoạn bass solo của Burton là đỉnh cao của album. Ulf Cederlund của ban nhạc black metal Thụy Điển Morbid liệt kê "Motorbreath" và "Metal Militia" là các bài hát đã ảnh hưởng lên anh khi còn là nhạc sĩ trẻ. "Kill 'Em All" được xếp ở vị trí 35 trên danh sách The 100 Greatest Albums of the '80s của "Rolling Stone"'. Thêm vào đó, album cũng được đặt tại số 54 trên danh sách "The 100 Best Debut Albums of All Time" của cùng tạp chí. "Kerrang!" xếp album ở vị trí số 29 trong danh sách "100 Greatest Heavy Metal Albums of All Time". Năm 2010, Consequence of Sound chọn cho album vị trí 94 trong danh sách "Top 100 Albums Ever".
Thành phần tham gia.
Đội ngũ tham gia sản xuất Kill 'Em All dựa trên phần bìa ghi chú.

