Kim Hữu Chi

Kim Hữu Chi (Chinese: 金友之; 17 tháng 8 năm 1918 – 10 tháng 4 năm 2015), tên khai sinh Phổ Nhậm (溥任) thuộc gia tộc Ái Tân Giác La, là người con trai thứ tư trẻ nhất của Tải Phong. Thay vì sử dụng họ Mãn Châu là Ái Tân Giác La, Phổ Nhậm sử dụng họ Kim (金), có nghĩa là "vàng" trong tiếng Trung Quốc tương đồng với từ "Aisin" trong tiếng Mãn Châu. Ông sử dụng tên tự là Hữu Chi (友之). Các phương tiện truyền thông Trung Quốc gọi ông là "Em trai của Hoàng đế cuối cùng" 
Phổ Nhậm được sinh ra tại Thuần Thân vương Phủ ở Thập Sát Hải, Bắc Kinh. Sau đó ông nhận được một nền giáo dục sớm từ kinh điển Trung Hoa và nghệ thuật truyền thống, ông thành lập một trường tiểu học ở Thuần Thân vương Phủ vào năm 1947 với sự giúp đỡ từ cha. Ông là hiệu trưởng của trường, còn em gái của ông là giáo viên ở đó. Sau đó, trường được tặng cho chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, và Phổ Nhậm tiếp tục là giáo viên ở đó cho đến khi nghỉ hưu vào năm 1988. Sau khi nghỉ hưu, Phổ Nhậm đã viết về cuốn sách lịch sử Nhà Thanh và văn chương. Phổ Nhậm cũng là một nhà nghiên cứu lịch sử Trung Quốc tại Viện Nghiên cứu Bắc Kinh.
Ông qua đời năm 2015. Thọ 97 tuổi

