Kim Eana

Kim Eana (Hangul: 김이나) (hay Kim Yi-na hoặc Kim Ina) là một nhạc sĩ nổi tiếng Hàn Quốc với những ca khúc nhạc pop trong những năm đầu thế kỉ XXI. Cô được biết đến với những bài hát như " được trình diễn bởi Brown Eyed Girls, và " trình diễn bởi IU, giữ vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng đĩa đơn Gaon trong 5 tuần. Có tổng cộng 11 bài hát của cô đã đứng thứ nhất trên các bảng xếp hạng âm nhạc Hàn Quốc.
Cuộc đời và sự nghiệp.
Kim Eana sinh ngày 27 tháng 4 năm 1979. Cô hợp tác với  và viết lời cho những bài hát của Son Dam-bi, SHINee, Brown Eyed Girls, IU, VIXX, và . Cô là một nhạc nhưng cũng đã tham gia vào việc quảng bá cùng với các nghệ sĩ cô đã hợp tác.
Trên mạng xã hội Twitter, cô sử dụng tên "bongsamee", biệt danh chú mèo cưng của cô.
Phong cách.
Tác phẩm của cô thường có những đoạn về việc tìm kiếm tình yêu trong âm nhạc cùng với sự phê phán của xã hội và bình luận của nền công nghiệp giải trí. Đã có những lúc cô đề nghị xóa bỏ tác phẩm của mình trên các trang mạng.
Danh sách các tác phẩm.
Bảng dưới đây là những bài hát do cô sáng tác đã giành hạng nhất trên bảng xếp hạng Gaon Hàn Quốc.

