Kinh Dinh

Kinh Dinh là một phường thuộc thành phố Phan Rang – Tháp Chàm, tỉnh Ninh Thuận, Việt Nam.
Địa lý.
Phường Kinh Dinh nằm ở trung tâm thành phố Phan Rang – Tháp Chàm, có vị trí địa lý:
Phường có diện tích 0,39 km², dân số năm 2019 là 5.452 người, mật độ dân số đạt 13.298 người/km².
Lịch sử.
Địa danh Kinh Dinh được nhắc đến trong "Đại Nam nhất thống chí" trong mô tả về phủ lỵ phủ Ninh Thuận dưới thời Nguyễn như sau: "Thành phủ Ninh Thuận: thành đất, chu vi 72 trượng, mở 2 cửa, ở thôn Kinh Dinh huyện Yên Phước, xây năm Minh Mệnh thứ 11 (1830)".
Dưới thời Việt Nam Cộng hòa, Kinh Dinh là một thôn thuộc xã Phan Rang, quận Thanh Hải, tỉnh Ninh Thuận.
Sau năm 1975, thôn Kinh Dinh được chuyển thành phường Kinh Dinh thuộc thị xã Phan Rang, tỉnh Thuận Hải.
Ngày 27 tháng 4 năm 1977, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định 124-CP. Theo đó:
Ngày 1 tháng 9 năm 1981, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 45-HĐBT. Theo đó, tái lập thị xã Phan Rang với tên gọi mới là thị xã Phan Rang – Tháp Chàm, đồng thời tái lập phường Kinh Dinh.
Ngày 25 tháng 12 năm 2001, Chính phủ ban hành Nghị định 99/2001/NĐ-CP. Theo đó:
Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính, phường Kinh Dinh còn lại 39,17 ha diện tích tự nhiên và 7.656 người.

