KinnPorsche

KinnPorsche: The Series là một bộ phim truyền hình hành động, lãng mạn liên quan đến chủ đề LGBT dựa trên tiểu thuyết cùng tên. Ban đầu bộ phim dự kiến phát sóng năm 2021, nhưng quá trình ghi hình phim đã phải hoãn lại sang năm 2022 do ảnh hưởng từ đại dịch COVID-19 tại Thái Lan. Bộ phim được đạo diễn bởi Kongkiat Komesiri (Khom), Krisda Witthayakhajorndet (Pond) và Banchorn Vorasataree (Pepsi); phát sóng vào ngày 2 tháng 4 năm 2022 (UTC+7), trên kênh One 31 của Thái Lan, ứng dụng trực tuyến iQIYI và kênh U-NEXT của Nhật Bản.
Nội dung.
Kinn (Phakphum Romsaithong) bị truy sát sau một cuộc giao dịch bất thành. Anh vô tình gặp được Porsche (Nattawin Wattanagitiphat) và yêu cầu cậu bảo vệ mình. Porsche đồng ý với yêu cầu anh phải trả cậu 50.000 bath thù lao. Sau khi đánh lui được đám Mafia, do thấy ấn tượng với kỹ năng của Porsche, Kinn yêu cầu cậu đến làm vệ sĩ cho mình nhưng Porsche không đồng ý. Anh dùng mọi cách khiến cho Porsche phải chấp nhận trở thành vệ sĩ cho mình. Kể từ đó một mối quan hệ mới giữa hai người họ đã được mở ra, kéo theo nhiều sự việc năm xưa cũng dần được sáng tỏ.
Sản xuất.
Vào tháng 9 năm 2020, công ty sản xuất Filmania thông báo bộ truyện "KinnPorsche Story: รัก โคตร ร้าย สุดท้าย โคตร รัก" sẽ được chuyển thể thành phim truyền hình. Khi phát hành đoạn giới thiệu teaser vào tháng 1 năm 2021, Filmania đã tổ chức một cuộc họp báo và nghi lễ thờ cúng truyền thống để bắt đầu dự án phim vào tháng 3.
Vào đầu tháng 7 năm 2021, bộ đôi biên kịch Daemi của tiểu thuyết web gốc thông báo rời Filmania. 
Vào cuối tháng 8 năm 2021, một đoạn teaser mới đã được phát hành bởi công ty sản xuất Be On Cloud và tên bộ phim được rút ngắn thành "KinnPorsche: The Series". Vào tháng 11 năm 2021, một cuộc họp báo đã được tổ chức nơi dàn diễn viên mới chính thức được xác nhận và sự hợp tác với ban nhạc rock Slot Machine được công bố. Cũng trong tháng 11, iQIYI thông báo KinnPorsche sẽ là bộ phim Thái đầu tiên do nền tảng này đầu tư sản xuất.
Vào tháng 3 năm 2022, iQIYI thông báo nền tảng này sẽ phát hành phiên bản đầy đủ của bộ phim mang tên "KinnPorsche: The Series La Forte".

