Kirill Kaplenko

Kirill Dmitriyevich Kaplenko (; sinh ngày 15 tháng 6 năm 1999) is a Belarusian football player thi đấu cho F.K. Zenit St. Petersburg và F.K. Zenit-2 St. Petersburg ở vị trí tiền vệ trung tâm. Anh cũng mang quốc tịch Nga.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Anh có màn ra mắt tại Giải bóng đá Quốc gia Nga cho F.K. Zenit-2 St. Petersburg vào ngày 22 tháng 7 năm 2017 trong trận đấu với FC Tyumen.
Anh ra mắt tại Giải bóng đá ngoại hạng Nga cho F.K. Zenit St. Petersburg vào ngày 18 tháng 9 năm 2017 trong trận đấu với F.K. Ufa.
Đời sống cá nhân.
Anh trai của anh Nikita Kaplenko cũng là một cầu thủ bóng đá.

