Kiêu Kỵ

Kiêu Kỵ là một xã nằm ở phía nam huyện Gia Lâm, thành phố Hà Nội, Việt Nam.
Xã Kiêu Kỵ có diện tích 5,88 km², dân số năm 2022 là 13.340 người, mật độ dân số đạt người/km².
Địa lý.
Xã Kiêu Kỵ nằm ở phía Nam huyện gia lâm có vị trí ranh giới:
Hành chính.
Xã Kiêu Kỵ gồm các thôn: Trung Dương, Kiêu Kỵ, Gia Cốc, Xuân Thụy, Chu Xá, Hoàng Xá và Báo Đáp. Khu dân cư Z176, Liên Cơ.
Giao thông.
Xã Kiêu Kỵ nằm trên trục đường tỉnh lộ 179, đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng chạy qua xã, đường liên tỉnh từ Bát Tràng đi thị trấn Như Quỳnh chạy qua địa bàn xã, đường trong khu đô thị Vinhomes Ocean Park...
Hệ thống xe buýt: tuyến 47B, 69, E01, E02, E03.
Văn hóa.
Di tích.
Cụm di tích đình, chùa, nghè Kiêu Kỵ đã được Bộ văn hóa thông tin xếp hạng cấp quốc gia năm 1996.
Nghề dát vàng bạc.
Nghề dát quỳ vàng bạc là nghề truyền thống của thôn Kiêu Kỵ. Tổ nghề là Nguyễn Quý Trị người ở Hải Dương truyền dạy. Nghề dát quỳ vàng bạc ở Kiêu Kỵ đã được tôn vinh là di sản văn hóa phi vật thể cấp quốc gia năm 2021.
Sự kiện Nguyễn Chế Nghĩa bị ám sát.
Nguyễn Chế Nghĩa (1265 - 1341) người ở Cối Xuyên, nay thuộc tỉnh Hải Dương được phân cai quản vùng đất này đã bị ám sát ngày 27 tháng 8 năm Tân Tỵ tại quán Ninh Kiều, nay thuộc xã Kiêu Kỵ do phản đối Trần Dụ Tông lên ngôi. Hàng năm vào ngày 27 - 28 tháng Tám âm lịch dân làng Kiêu Kỵ vẫn thường mở hội để tướng nhớ công lao của Nguyễn Chế Nghĩa.
Kinh tế.
Xã có nghề dát quỳ vàng bạc ở làng nghề truyền thống thôn Kiêu Kỵ. Nghề nấu keo da trâu làm mực nho nay đã thất truyền. Nghề may và may da có ở nhiều thôn như Gia Cốc, Xuân Thụy, Trung Dương... nhưng tập trung nhiều nhất là ở thôn Kiêu Kỵ.
Hạ tầng.
Khu đô thị Vinhomes Ocean Park.

