Kiểm tra Solovay-Strassen

Kiểm tra Solovay-Strassen là một trong các phương pháp kiểm tra tính nguyên tố theo xác suất do Robert M. Solovay và Volker Strassen phát triển.
Ký hiệu Legendre và tiêu chuẩn Euler.
Ký hiệu Legendre.
Legendre đưa ra ký hiệu mang tên ông cho số nguyên tố lẻ "p" và số nguyên "a" 
là
Tiêu chuẩn Euler.
Euler chứng minh rằng với mọi số nguyên tố "p" và số a, formula_2,
Ký hiệu Jacobi và số giả nguyên tố Euler.
Ký hiệu Jacobi.
Ký hiệu Jacobi là mở rộng của Ký hiệu Legendre cho số tự nhiên lẻ "n". Giả sử
là dạng phân tích tiêu chuẩn của "n" và số nguyên "a" bất kỳ, ký hiẹu Jacobi 
Số giả nguyên tố Euler.
Xem tiêu chuẩn Euler là mệnh đề Q(p,a). Khi đó Q(p,a) đúng với mọi số nguyên tố "p" và mọi số tự nhiên "a", 1 < "a" < p.
Thay số nguyên tố "p" bằng số lẻ "n" và ký hiệu Legendre bằng ký hiệu Jacobi, ta định nghĩa:
trong đó formula_7 là ký hiệu Jacobi.

