Konoe Yasuko

 , trước đây là , là con đầu lòng của Tam Lạp cung Thân vương Takahito và Tam Lạp cung Thân vương phi Yuriko. Bà kết hôn với Tadateru Konoe vào ngày 16 tháng 12 năm 1966. Do đó, bà đã từ bỏ tước hiệu và rời khỏi Hoàng gia Nhật Bản, theo yêu cầu của Hiến pháp.
Giáo dục.
Thời thơ ấu, Nội thân vương Yasuko học trường tiểu học Gakushuin và sau đó là trường trung học nữ sinh Gakushuin. Sau đó, bà tốt nghiệp Khoa Ngôn ngữ và Văn học Nhật Bản, Khoa Văn học của trường Đại học Gakushuin.
Hôn nhân và gia đình.
Nội Thân vương Yasuko kết hôn với Tadateru Konoe vào ngày 16 tháng 12 năm 1966. Sau khi kết hôn, bà rời khỏi Hoàng gia và theo họ của chồng. Chồng bà,Tadateru Konoe là em trai của cựu Thủ tướng Morihiro Hosokawa và là cháu nội kiêm người thừa kế của cựu Thủ tướng Fumimaro Konoe. Ông hiện là Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ Nhật Bản. Họ có một con trai tên là Tadahiro (sinh ngày 18 tháng 7 năm 1970). Thông qua Tadahiro và vợ, Keiko Kuni (m. 10 tháng 4 năm 2004), Konoe có ba đứa cháu: hai trai và một gái.

