Kozhikode

Kozhikode, tên khác là Calicut, là một thành phố và là nơi đặt hội đồng thành phố ("municipal corporation") của quận Kozhikode thuộc bang Kerala, Ấn Độ.
Địa lý.
Kozhikode có vị trí Nó có độ cao trung bình là 1 mét (3 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Kozhikode có dân số 436.527 người. Phái nam chiếm 49% tổng số dân và phái nữ chiếm 51%. Kozhikode có tỷ lệ 84% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 85%, và tỷ lệ cho phái nữ là 82%. Tại Kozhikode, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

