Krystyna Janda

Krystyna Jolanta Janda sinh ngày 18.12.1952 tại Starachowice, Ba Lan, là nữ diễn viên kịch và điện ảnh người Ba Lan.
Cuộc đời và Sự nghiệp.
Bà nổi tiếng trong các vai nữ chính ở các phim của đạo diễn Ba Lan Andrzej Wajda, trong đó có "Man of Marble" ("Człowiek z marmuru", 1976) và "Man of Iron" ("Człowiek z żelaza", 1981).
Năm 1982, bà đóng vai nữ chính trong phim Przesłuchanie ("Interrogation") của đạo diễn Ryszard Bugajski, cuốn phim mà mãi 7 năm sau (năm 1989) mới có suất chiếu ra mắt. Dù phát hành muộn màng, vai diễn của bà trong phim này cũng được giới điện ảnh quốc tế hoan nghênh và bà đoạt Giải cho nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Cannes năm 1990 và Liên hoan phim Ba Lan năm 1990.

