Kunihiro Fujioka

 sinh ngày 19 tháng 2 năm 1946 ở Kuma (nay là Kumakōgen), Ehime, còn được biết đến với nghệ danh , là một diễn viên Nhật Bản nổi tiếng với vai diễn Takeshi Hongo trong dòng phim siêu anh hùng tokusatsu "Kamen Rider", và sau đó là Segata Sanshiro, nhân vật đại diện của Sega Saturn. Fujioka là một biểu tượng văn hóa ở Nhật Bản, thậm chí tên ông còn được đặt cho tiểu hành tinh 12408 Fujioka, do Nakamura Akimasa khám phá ra.
Vai diễn.
Từ 1997-1998, Fujioka đã thể hiện Segata Sanshiro trong series quảng cáo máy video game Sega Saturn ở Nhật Bản.

