Kylian Mbappé

Kylian Mbappé Lottin (sinh ngày 20 tháng 12 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Pháp hiện đang thi đấu ở vị trí tiền đạo chơi cho câu lạc bộ Ligue 1 Paris Saint-Germain và là đội trưởng Đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp. Được coi là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất thế giới, anh nổi tiếng với khả năng rê bóng, tốc độ và khả năng dứt điểm vượt trội.
Sinh ra ở Paris và lớn lên ở Bondy gần đó, Mbappé bắt đầu sự nghiệp cấp câu lạc bộ của mình vào năm 2015 khi chơi cho Monaco, nơi anh đã giành được danh hiệu Ligue 1. Năm 2017, ở tuổi 18, Mbappé đã ký hợp đồng với Paris Saint-Germain theo một vụ chuyển nhượng vĩnh viễn cuối cùng trị giá 180 triệu euro, khiến anh trở thành cầu thủ đắt giá thứ hai và cầu thủ tuổi teen đắt giá nhất. Tại đây, anh đã giành được bốn chức vô địch Ligue 1, ba Coupe de France và là tay săn bàn nhiều thứ hai mọi thời đại của câu lạc bộ. Anh đã giúp PSG giành cú ăn bốn trong nước trong mùa giải 2019–20 và dẫn dắt câu lạc bộ đến trận Chung kết Champions League đầu tiên.
Ở cấp độ quốc tế, Mbappé có trận ra mắt đội tuyển Pháp vào năm 2017, ở tuổi 18. Tại FIFA World Cup 2018, Mbappé trở thành cầu thủ Pháp trẻ nhất ghi bàn tại một kỳ World Cup và trở thành cầu thủ tuổi teen thứ hai, sau Pelé, ghi bàn tại một trận chung kết World Cup. Anh đã kết thúc với tư cách là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng thứ hai khi Pháp vô địch giải đấu, đồng thời giành được Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất FIFA World Cup và Cầu thủ Pháp xuất sắc nhất năm cho màn trình diễn của anh ấy. Tại FIFA World Cup 2022, Pháp lọt vào trận chung kết; Mbappé đã giành được Chiếc giày vàng và Quả bóng bạc, đồng thời lập kỷ lục cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất trong các trận chung kết World Cup.
Mbappé đã được vinh danh trong FIFA FIFPro World11 vào năm 2018 và 2019, Đội hình xuất sắc nhất năm của UEFA năm 2018 và Đội hình tiêu biểu của UEFA Champions League mùa giải 2016–17, 2019–20, 2020–21 và 2021–22. Anh đã được trao giải Cầu thủ xuất sắc nhất năm của Globe Soccer vào năm 2021. Anh đã ba lần giành được Cậu bé vàng năm 2017, Cầu thủ xuất sắc nhất Ligue 1 và đã kết thúc với tư cách là Vua phá lưới Ligue 1 trong bốn mùa giải; trong mùa giải 2021–22, anh ấy trở thành cầu thủ đầu tiên kết thúc với tư cách vừa là Vua phá lưới Ligue 1 vừa là cầu thủ kiến ​​tạo hàng đầu.
Thời thơ ấu.
Kylian Mbappé Lottin sinh ngày 20 tháng 12 năm 1998 tại Paris và lớn lên ở Bondy, Seine-Saint-Denis ở ngoại ô phía đông bắc Paris. Cha của anh, Wilfried, là người gốc Cameroon, đồng thời là người đại diện của Mbappé, đồng thời là một huấn luyện viên bóng đá. Mẹ anh, Fayza Lamari, là người gốc Algérie Kabyle và là một cựu vận động viên bóng ném. Anh có một em trai, Ethan, người đã chơi cho đội U-12 của Paris Saint-Germain vào năm 2018. Anh trai nuôi của Mbappé, Jirès Kembo Ekoko, cũng là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp. Khi còn nhỏ, Kylian Mbappé theo học tại một trường Công giáo tư thục ở Bondy, nơi anh được coi là có năng khiếu học tập nhưng ngỗ ngược. Năm 15 tuổi, anh bắt đầu học tiếng Tây Ban Nha và trở nên thông thạo ngôn ngữ này. Khi lớn lên, thần tượng của anh là Zinedine Zidane, Ronaldo Nazário và Cristiano Ronaldo. Thời thơ ấu, anh có một người bảo mẫu mà cả gia đình đều là người hâm mộ AC Milan, người mà Mbappé từng nhận chiếc áo số 70 của Robinho như một món quà. Tuy nhiên, khi còn nhỏ, Mbappé khao khát được chơi cho Real Madrid.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Các đội trẻ.
Mbappé bắt đầu sự nghiệp của mình tại AS Bondy, được huấn luyện bởi cha anh, Wilfried. Một huấn luyện viên trẻ khác của anh ấy tại AS Bondy, Antonio Riccardi, đã nói,
Cuối cùng, anh ấy chuyển đến học viện Clairefontaine, có một loạt màn trình diễn ấn tượng dẫn đến nhiều câu lạc bộ Pháp và Real Madrid, Chelsea, Liverpool, Manchester City và Bayern Munich, cố gắng ký hợp đồng với anh. Ở tuổi 11, Real Madrid đã mời Mbappé đến tập luyện với đội U12 của họ và tham quan cơ sở vật chất của câu lạc bộ. Năm 14 tuổi, anh đến London theo lời mời từ Chelsea, chơi một trận cho đội trẻ của họ gặp Charlton Athletic. Cuối cùng anh quyết định ở Monaco.
Monaco.
2015–16: Phát triển.
Mbappé có trận đấu đầu tiên tại Ligue 1 vào ngày 2 tháng 12 năm 2015 trong trận hòa 1-1 với SM Caen, vào sân thay cho Fábio Coentrão ở phút 88, giúp anh trở thành cầu thủ trẻ nhất của Monaco ra sân trong một trận đấu chính thức ở tuổi 16 và 347 ngày, phá vỡ kỷ lục đã tồn tại 21 năm của Thierry Henry.
Ngày 20 tháng 2 năm 2016, Mbappé ghi được bàn thắng ở những phút cuối trận thắng 3-1 trước Troyes tại Ligue 1 ở tuổi 17 và 62 ngày, xác lập kỷ lục cầu thủ trẻ nhất ghi bàn trong lịch sử của Monaco và một lần nữa phá kỷ lục của Thierry Henry. Ngày 6 tháng 3 năm 2016, Mbappé ký hợp đồng chuyên nghiệp đầu tiên trong sự nghiệp, theo đó anh sẽ gắn bó với Monaco đến tháng 6 năm 2019.
2016–17: Đột phá và chức vô địch.
Mbappé ghi được hat-trick đầu tiên trong sự nghiệp ở trận thắng 7-0 trước Stade Rennais vào ngày 14 tháng 12 năm 2016 tại vòng 1/16 Coupe de la Ligue. Ngày 11 tháng 2 năm 2017, Mbappé lập hat-trick đầu tiên tại Ligue 1 giúp Monaco đè bẹp Metz 5-0.
Ngày 21 tháng 2 năm 2017, Mbappé lập công trong trận thua 5-3 trước Manchester City tại lượt đi vòng 1/16 UEFA Champions League 2016-17, pha lập công đầu tiên của anh tại Champions League để trở thành cầu thủ Pháp trẻ thứ hai ghi bàn tại giải đấu này, chỉ thua kỷ lục của Karim Benzema. Ngày 5 tháng 3, cú đúp của anh vào lưới FC Nantes tại Ligue 1 giúp anh thiết lập thêm một thành tích cá nhân là cầu thủ trẻ nhất trong 30 năm qua đạt đến cột mốc 10 bàn tại giải đấu này. Trong trận lượt về vòng 1/16 Champions League tái đấu Manchester City ngày 15 tháng 3, Mbappé là người ghi bàn mở tỉ số của trận đấu ở phút thứ 8 để mở màn cho cuộc lội ngược dòng 3-1 của AS Monaco trên sân Stade Louis II. Tổng tỉ số 6-6 sau hai lượt trận giúp Monaco đi tiếp nhờ luật bàn thắng trên sân đối phương.
Trong trận tứ kết lượt đi UEFA Champions League gặp đội bóng Đức Borussia Dortmund, Mbappé có cú đúp ở các phút 19 và 79 để đem về thắng lợi 3-2 cho Monaco ngay trên đất Đức. Với hai bàn thắng ở trận này, Mbappe trở thành chân sút trẻ nhất lập cú đúp ở vòng knock-out Champions League. Mbappé đã kết thúc mùa giải 2016–17 với 26 bàn thắng sau 44 trận đấu trên mọi đấu trường, giúp Monaco giành chức vô địch Ligue 1 và lọt vào bán kết UEFA Champions League.
Paris Saint-Germain.
2017–18: Kỷ lục chuyển nhượng thế giới và cú ăn ba.
Vào ngày 31 tháng 8 năm 2017, Paris Saint-Germain đã công bố ký hợp đồng với Mbappé từ Monaco theo dạng cho mượn. Khoản phí cần thiết cho một lần chuyển nhượng đầy đủ tiếp theo được quy định ở mức 145 triệu euro cộng với 35 triệu euro bổ sung, khiến anh trở thành cầu thủ trẻ co số tiền chuyển nhượng đắt nhất từ ​​trước đến nay, đằng sau đồng đội Neymar. Anh được trao chiếc áo số 29 khi đến đội bóng thủ đô nước Pháp.
Anh ấy đã ghi bàn trong trận ra mắt vào ngày 8 tháng 9 trong chiến thắng 5-1 trước 
Metz tại Ligue 1, trong đó Benoît Assou-Ekotto bị đuổi khỏi sân vì phạm lỗi với anh. Bốn ngày sau, Mbappé ghi bàn thắng đầu tiên ở châu Âu cho PSG trước Les Parisiens trong trận đấu vòng bảng UEFA Champions League với tỷ số 5-0. Anh đã tham gia vào chiến thắng 3-0 của PSG trước Bayern Munich trong trận đấu thứ hai của Champions League, cùng với Edinson Cavani và Neymar, sau đó anh đã nhìn thấy một hậu vệ với một điểm yếu bằng cách lăn bóng dưới chân. Vào ngày 6 tháng 12, Mbappé đã ghi bàn thắng thứ 10 tại Champions League trong trận thua 3-1 trước Bayern Munich và trở thành cầu thủ trẻ nhất đạt được dấu ấn đó khi mới 18 tuổi 11 tháng. Cùng thời gian này, anh giành danh hiệu Golden Boy (danh hiệu dành cho cầu thủ dưới 21 tuổi xuất sắc nhất năm). Giành được chức vô địch giải đấu đầu tiên với câu lạc bộ, vào ngày 8 tháng 5 năm 2018, Mbappé đã thi đấu khi PSG giành chiến thắng 2 -0 trước Les Herbiers VF để giành ngôi vô địch 2017-18 Coupe de France.
Vào tháng 7 năm 2018, Mbappé đã được trao áo số 7 cho mùa giải sắp tới với PSG, số áo bị bỏ trống bởi Lucas Moura. Mbappé tuyên bố: "Tôi tiếp tục cố gắng tiến bộ trên sân và tôi nghĩ rằng, đối với tôi, đó là thời điểm thích hợp để thay đổi số. Đó là một điều khẳng định. Chiếc áo số 7 là một huyền thoại. một và nhiều cầu thủ vĩ đại đã đeo nó. Tôi hy vọng rằng tôi sẽ có thể thực hiện công lý của số áo này trên sân."
2018–19: Cầu thủ xuất sắc nhất Ligue 1.
Trong trận thi đấu đầu tiên của mùa giải, Mbappé đã ghi hai bàn trong 10 phút cuối khi PSG giành chiến thắng 3-1 trước Guingamp ở Ligue 1. Trong trận đấu sau đó, bộ ba tiền đạo Mbappé, Cavani và Neymar đều ghi bàn trong chiến thắng 3-1 trước Angers trên sân nhà, với Mbappé - bắt đầu trận đấu đầu tiên của mùa giải - ghi bàn từ một cú vô lê và phối hợp với Neymar để ghi bàn thắng thứ ba. Vào ngày 1 tháng 9, anh đã ghi bàn và hỗ trợ trong chiến thắng 4 -2 trên sân khách trước Nîmes, nhưng lần đầu tiên trong sự nghiệp, anh bị một thẻ đỏ, sau khi đẩy Téji Savanier để trả thù cho một pha vào bóng muộn từ phía sau, mà Savanier cũng bị đuổi khỏi sân. Về việc đó, Mbappé nói với các phóng viên sau trận đấu: "Nếu tôi có cơ hội làm lại, tôi sẽ làm điều tương tự. Tôi sẽ xin lỗi những người ủng hộ và mọi người, nhưng tôi không thể chịu đựng được điều này." Vào ngày 8 tháng 10, Mbappé đã ghi bốn bàn chỉ sau 13 phút trong chiến thắng trên sân nhà 5 -0 trước Lyon và trở thành cầu thủ trẻ nhất (19 tuổi và 9 tháng) ghi bốn bàn trong một trận đấu ở Ligue 1. Vào ngày 3 tháng 12, Mbappé giành giải Cúp Kopa, giải thưởng được trao tặng bởi France Football cho cầu thủ hay nhất thế giới dưới 21 tuổi. Không những thế Mbappé còn đoạt chức vô địch cùng đội tuyển Pháp tại World Cup 2018 tại nước Nga.
Vào ngày 19 tháng 1 năm 2019, Mbappé là một trong hai cầu thủ (người còn lại là Cavani) lập hat-trick trong chiến thắng 9-0 trước Guingamp, phá kỷ lục của PSG lập được ở mùa trước. Vào ngày 2 tháng 3, anh đã ghi hai bàn trong chiến thắng 2-1 trên sân khách trước Caen; Cơ hội thứ hai của anh trong trận đấu, xuất phát từ một quả phạt đền, là lần thứ 50 anh ghi bàn bằng quả phạt đền cho câu lạc bộ. Vào ngày 12 tháng 3 năm 2019, anh đã ghi bàn thắng thứ 2 trong chiến thắng 0-4 trên sân khách trước Dijon FCO tại Ligue 1. PSG kết thúc mùa giải với tư cách là nhà vô địch Ligue 1, với Mbappé thì giành giải Cầu thủ xuất sắc nhất năm, đồng thời kết thúc mùa giải với tư cách là vua phá lưới với 33 bàn thắng.
2019–20: Liên tiếp ghi bàn giải đấu hàng đầu.
Vào ngày 3 tháng 8, Mbappé đã ghi bàn trong chiến thắng 2-1 trước Rennes để giành được danh hiệu đầu tiên của anh tại Siêu cúp bóng đá Pháp 2019. Sau đó, anh đã ghi bàn một lần nữa trong trận mở màn Ligue 1 của PSG với chiến thắng 3-0 trên sân nhà trước Nîmes vào ngày 11 tháng 8. Vào ngày 22 tháng 10, anh ra sân và lập một hat-trick trong chiến thắng 5-0 trên sân khách trước đội bóng của Bỉ Club Brugge tại UEFA Champions League; ở tuổi 20 và 306 ngày, anh trở thành cầu thủ trẻ nhất ghi ít nhất 15 bàn trong giải đấu này.
Vào ngày 1 tháng 5 năm 2020, PSG đã lên ngôi vô địch Ligue 1 khi mùa giải bị phải kết thúc sớm do đại dịch COVID-19; Mbappé kết thúc mùa giải 2019-20 là với tư cách tay làm bàn số một ở Ligue 1 với 18 bàn thắng, ngang bằng với Wissam Ben Yedder của Monaco. Tuy nhiên, Mbappé đã được giao danh hiệu vua phá lưới nhờ tỷ lệ số bàn thắng / trận vượt trội.
Vào ngày 24 tháng 7, trong trận Chung kết Coupe de France 2020 với Saint-Étienne, Mbappé đã bị dính chấn thương sau pha phạm lỗi thô bạo từ hậu vệ đối phương, tuy vậy PSG đã thắng 1–0 và giành chức vô địch. Mbappe trở lại thi đấu trong trận tứ kết Champions League với Atalanta vào ngày 12 tháng 8, vào sân thay người và kiến ​​tạo cho Choupo-Moting ghi bàn thắng quyết định ở phút bù giờ. Cuối cùng, PSG đã để thua trong trận chung kết Champions League với tỉ số 0-1 trước Bayern Munich vào ngày 23 tháng 8.
2020–21: Vua phá lưới lần thứ ba.
Mbappe bỏ lỡ ba trận đấu đầu tiên của mùa giải, gặp Lens, Marseille và Metz, do dương tính với COVID-19 khi chơi cho đội tuyển Pháp. Anh trở lại thi đấu vào ngày 20 tháng 9 năm 2020 trong chiến thắng 0-3 trước Nice trên sân khách và ghi một bàn thắng trên chấm phạt đền. Vào ngày 28 tháng 10, Mbappé đã thực hiện hai đường kiến ​​tạo cho Moise Kean, trong trận đấu tại UEFA Champions League trước İstanbul Başakşehir, kết thúc với chiến thắng 0–2 cho PSG. Qua đó, anh trở thành cầu thủ có nhiều pha kiến ​​tạo nhất ở UEFA Champions League kể từ đầu mùa giải 2017–18, với tổng cộng 14 pha kiến ​​tạo. Vào ngày 31 tháng 10, Mbappé dính chấn thương gân khoeo trong trận đấu với Nantes. Anh trở lại thi đấu cho PSG trong trận đấu với đội bóng cũ Monaco vào ngày 20 tháng 11, và đã ghi hai bàn đầu tiên của trận đấu trong trận thua chung cuộc 3–2. Trong trận đấu tại Ligue 1 với Montpellier vào ngày 5 tháng 12, Mbappé đã ghi bàn thắng thứ 100 cho PSG; anh trở thành một trong năm cầu thủ duy nhất của câu lạc bộ đạt được thành tích này. Trong trận đá lại lượt trận cuối vòng bảng Champions League với Istanbul Basaksehir vào ngày 9 tháng 12 năm 2020, Mbappé đã lập một cú đúp trong chiến thắng 5-1 của PSG trên sân nhà. Như vậy, Mbappé hiện đã ghi được 20 bàn thắng tại Champions League, anh trở thành cầu thủ trẻ nhất trong lịch sử giải đấu đạt cột mốc này, phá kỷ lục của Lionel Messi. Vào ngày 16 tháng 2 năm 2021, anh lập một cú hat-trick trong chiến thắng 4–1 tại vòng 16 đội Champions League trước Barcelona ở Camp Nou, trở thành cầu thủ thứ ba làm được điều này, sau Faustino Asprilla và Andriy Shevchenko (đều vào năm 1997). Cú hat-trick lịch sử của Mbappé cũng giúp anh vượt qua Pauleta (109 bàn) để trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất mọi thời đại thứ ba của PSG - chỉ sau Ibrahimović (156 bàn) và Cavani (200 bàn). Vào ngày 27 tháng 2, Mbappé đã ghi hai bàn trong chiến thắng 4–0 trước Dijon, trở thành cầu thủ đầu tiên ghi được năm cú đúp trong một mùa giải Ligue 1. Trong trận lượt về với Barcelona vào ngày 10 tháng 3, Mbappé đã ghi bàn từ chấm 11m trong trận hòa 1-1 tại Sân vận động Công viên các Hoàng tử, khi đội bóng của anh tiến vào tứ kết với tổng tỷ số 5–2. Quả phạt đền thành công của Mbappé là bàn thắng thứ 25 của anh tại Champions League, vượt qua Lionel Messi để trở thành cầu thủ trẻ nhất đạt được cột mốc này, 22 tuổi 80 ngày. Với hat-trick của anh ở trận lượt đi, Mbappé cũng trở thành cầu thủ đầu tiên ghi bốn bàn vào lưới Barcelona trong một trận Champions League duy nhất.
Sự nghiệp quốc tế.
Đội tuyển trẻ.
Mbappe kết thúc mùa giải đầu tiên tại Monaco khi ghi năm bàn cho đội tuyển U-19 Pháp khi họ giành chức vô địch U-19 Châu Âu 2016, anh thể hiện phong độ xuất sắc trong trận chung kết và chiến thắng 3-1 trước U-19 Bồ Đào Nha tại bán kết.
Mbappe được gọi lên đội tuyển quốc gia Pháp trong trận đấu với Luxembourg và Tây Ban Nha vào tháng 3 năm 2017. Anh có trận ra mắt vào ngày 25 tháng 3, vào sân thay cho Dimitri Payet ở phút thứ 78 trong trận thắng 3–1 tại vòng loại FIFA World Cup 2018 trên sân khách. Qua đó, anh trở thành cầu thủ trẻ thứ hai từ trước đến nay (chỉ sau Maryan Wisniewski) thi đấu cho đội tuyển Pháp khi mới 18 tuổi, 3 tháng và 5 ngày. Vào ngày 31 tháng 8 năm 2017, Mbappé ghi bàn thắng quốc tế đầu tiên trong trận đấu tại vòng loại World Cup 2018 với Hà Lan. Anh đã ghi hai bàn vào lưới đội tuyển Nga trong trận giao hữu vào tháng 3 năm 2018.
World Cup 2018.
Vào ngày 17 tháng 5 năm 2018, Mbappé được gọi vào đội tuyển Pháp tham dự World Cup 2018 tại Nga. Vào ngày 21 tháng 6 năm 2018, anh ghi bàn thắng đầu tiên tại World Cup trong chiến thắng 1–0 ở bảng C của Pháp trước Peru. Qua đó giúp anh trở thành cầu thủ Pháp trẻ nhất ghi bàn trong lịch sử World Cup ở tuổi 19. Vào ngày 30 tháng 6 năm 2018, anh được mệnh danh là cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu trong chiến thắng 4–3 trước Argentina, ghi hai bàn và bị phạm lỗi trong vòng cấm, dẫn đến việc Antoine Griezmann mở tỷ số từ một quả phạt đền. Mbappé là cầu thủ trẻ thứ hai ghi được hai bàn trong một trận đấu ở World Cup sau Pelé năm 1958. Trong một cuộc họp báo sau trận đấu, Mbappé nói: "Thật tuyệt khi trở thành người thứ hai sau Pelé nhưng chúng ta hãy đặt mọi thứ vào hoàn cảnh - Pelé thuộc một đẳng cấp khác."
Vào ngày 15 tháng 7, Mbappé đã ghi bàn bằng một cú sút xa 25 mét vào lưới Croatia trong trận chung kết World Cup 2018, với chiến thắng 4–2. Anh trở thành cầu thủ trẻ thứ hai, sau Pelé, ghi bàn trong một trận chung kết World Cup, và với bốn bàn thắng tại giải đấu, anh nhận được Giải thưởng Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất FIFA World Cup. Pelé đã chúc mừng anh trên mạng xã hội và nói rằng "chào mừng đến với câu lạc bộ".
Vòng loại Euro 2020 và UEFA Nations League 2020–21.
Vào ngày 11 tháng 6 năm 2019, Mbappé đã ghi bàn thắng thứ 100 trong sự nghiệp với chiến thắng 4–0 trước Andorra trên sân khách ở vòng loại Euro 2020.
Vào ngày 5 tháng 9 năm 2020, Mbappé ghi bàn thắng duy nhất cho Pháp trong chiến thắng 1–0 tại UEFA Nations League trước Thụy Điển. Tuy nhiên, hai ngày sau trận đấu, anh có kết quả xét nghiệm dương tính với COVID-19. Anh trở lại thi đấu cho Pháp trong chiến thắng 7–1 trước Ukraine vào ngày 7 tháng 10 năm 2020, một trận đấu mà anh ghi một bàn và có một pha kiến ​​tạo. Một tuần sau, anh ghi bàn thắng quyết định trong chiến thắng 1-2 trước Croatia. Pháp đứng đầu bảng đấu Nations League của họ và đủ điều kiện tham dự Vòng chung kết UEFA Nations League 2021.
UEFA Euro 2020.
Vào ngày 18 tháng 5 năm 2021, Mbappé được gọi vào đội tuyển Pháp tham dự UEFA Euro 2020, giải đấu quốc tế lớn thứ hai của anh. Vào ngày 28 tháng 6, anh kiến tạo bàn thắng đầu tiên của Karim Benzema trong trận đấu với Thụy Sĩ ở vòng 16 đội. Sau khi hòa 3–3, trận đấu chuyển đến loạt sút luân lưu; Mbappé không thực hiện thành công quả phạt đền thứ năm quyết định, Pháp bị loại khỏi giải đấu. Ngoài ra, anh đã không ghi bàn trong bất kỳ một trận đấu nào tại giải.
Phong cách chơi bóng và đón nhận.
Mbappé được Arsène Wenger mô tả là một "tài năng bóng đá kiệt xuất", người "có những điểm tương đồng với Thierry Henry". Tài năng và màn trình diễn của anh cho đội tuyển Pháp tại World Cup 2018 cũng khiến anh được so sánh với Pelé trên các phương tiện truyền thông. Là một tiền đạo đa năng, Mbappé thường chơi như một tiền vệ cánh và có thể chơi ở hai bên cánh, do khả năng thuận cả hai chân của anh. Mbappé có khả năng băng cắt vào trung lộ bằng cái chân phải đầy mạnh mẽ của mình từ bên cánh trái, anh cũng có thể tạo cơ hội và hỗ trợ đồng đội từ cánh phải nhờ tầm nhìn của anh. Anh cũng có thể chơi ở vị trí trung tâm như một tiền đạo chính thức, nhờ sự điềm tĩnh, dứt điểm nhạy bén và nhãn quan săn bàn. Là một cầu thủ rất khéo léo, Mbappé còn được biết đến với khả năng rê bóng tuyệt vời, cũng như khả năng tăng tốc bùng nổ, sự lanh lợi, đôi chân nhanh nhẹn và sự sáng tạo khi cầm bóng, thể hiện qua việc anh sử dụng những pha nhử bóng đầy tinh tế, chẳng hạn như đảo chân, hoặc thay đổi tốc độ đột ngột để đánh bại đối thủ trong các tình huống một chọi một. Mặc dù có thân hình cao gầy, anh cũng là một vận động viên điền kinh có năng khiếu về thể lực.
Ngoài kỹ thuật điêu luyện, Mbappé còn được đánh giá cao nhờ tốc độ vượt trội và giữ bóng chắc chắn khi rê bóng tốc độ cao, cũng như khả năng di chuyển, chiến thuật thông minh tuyệt vời, và khả năng đánh bại hàng phòng ngự bằng việc thực hiện những đòn tấn công vào khoảng trống cả khi có bóng lẫn không bóng. Khả năng tính toán thời gian chạy chỗ cũng cho phép anh kéo giãn hàng phòng ngự đối phương, và khiến anh trở thành một mối đe dọa nguy hiểm trong các đợt phản công. Vào tháng 4 năm 2017, cựu tuyển thủ Pháp Nicolas Anelka nói rằng khả năng chạy chỗ vào hàng phòng ngự của Mbappé khiến anh nhớ đến Ronaldo của Thế vận hội 1996 và Mbappé có những đặc điểm của một cầu thủ đẳng cấp thế giới. Mbappé được mệnh danh là cầu thủ nhanh nhất thế giới trong bảng xếp hạng của tờ "Le Figaro". Stefan de Vrij, trung vệ của Inter Milan và đội tuyển Hà Lan, khi được hỏi về đối thủ khó khăn nhất của mình, anh đã xếp Mbappé trước bất kỳ ai khác, kể cả thần tượng thời thơ ấu của Mbappé là Cristiano Ronaldo. Năm 2018, Mbappé được coi là cầu thủ đắt giá nhất thế giới từ góc độ giá trị chuyển nhượng bởi CIES.
Hoạt động khác.
Đời tư.
Trong một cuộc phỏng vấn năm 2018 với "Time", Mbappé đã nói về những hy sinh anh đã phải chịu khi còn là một thiếu niên để tập trung vào sự phát triển đam mê bóng đá của mình: "Tôi không có những giây phút được gọi là bình thường trong thời niên thiếu, như đi chơi với bạn bè, tận hưởng những khoảng thời gian vui vẻ." Nhưng mặc dù bỏ lỡ một cuộc sống "bình thường", Mbappé nói rằng anh đang "sống cuộc sống mà anh luôn mơ ước". Chỉ hơn bốn năm thi đấu chuyên nghiệp, anh đã có hơn 50 triệu người theo dõi trên Instagram. Trong khi anh thừa nhận "cuộc sống của mình đã bị đảo lộn hoàn toàn" kể từ khi anh lần đầu bước ra ánh sáng, Mbappé nói rằng anh "cảm thấy hạnh phúc".
Truyền thông và tài trợ.
Mbappé có hợp đồng tài trợ với nhà cung cấp thiết bị và quần áo thể thao Nike. Vào năm 2017, tài năng phi thường của anh đã khiến Nike ra mắt đôi giày bóng đá cá nhân hóa cho riêng anh ở tuổi 18, Kylian Mbappé Nike Hypervenom 3. Vào năm 2018, anh đã trình làng đôi giày Nike Mercurial Superfly VI được lấy cảm hứng từ đôi giày Mercurial R9 của cựu tiền đạo người Brazil Ronaldo. Năm 2018, nhà sản xuất đồng hồ Thụy Sĩ Hublot đã bổ nhiệm Mbappé làm đại sứ toàn cầu.
Mbappé xuất hiện trong loạt trò chơi điện tử FIFA: "FIFA 18", anh có xếp hạng tiềm năng cao nhất là 94. Màn ăn mừng bàn thắng đặc trưng của anh – tư thế khoanh tay và đặt tay dưới nách – được lấy cảm hứng từ người em trai Ethan, người sẽ ăn mừng theo cách này sau khi đánh bại Kylian trong "FIFA". Màn ăn mừng này xuất hiện trong "FIFA 19". Mbappé nổi bật với tư cách là ngôi sao trên bìa đĩa trò chơi điện tử "FIFA 21", anh trở thành người trẻ nhất xuất hiện trên bìa.
Từ thiện.
Vào ngày 22 tháng 2 năm 2018, Mbappé cùng với hai tiền đạo xuất sắc nhất châu Phi, cựu tiền đạo AC Milan và đương kim Tổng thống Liberia George Weah, cựu tiền đạo Chelsea và đội tuyển Bờ Biển Ngà Didier Drogba trong cuộc gặp với Tổng thống Pháp Emmanuel Macron và chủ tịch FIFA Gianni Infantino tại Điện Élysée ở Paris tập trung thực hiện một dự án phát triển thể thao ở châu Phi. Mbappé nói rằng sự phát triển của thể thao châu Phi là quan trọng đối với anh do nguồn gốc châu Phi của cha mẹ anh.
Vào ngày 28 tháng 1 năm 2019, Mbappé đã quyên góp 34.000 đô la (khoảng 26.000 bảng Anh) vào một chiến dịch huy động vốn từ cộng đồng tài trợ cho nhiệm vụ tìm kiếm cầu thủ bóng đá Emiliano Sala, người bị mất tích trên chiếc máy bay hạng nhẹ một tuần trước đó. Sau đó, vào ngày 10 tháng 2 năm 2019, Mbappé quyên góp thêm 27.000 bảng Anh cho chiến dịch GoFundMe được tạo ra để tài trợ cho việc tìm kiếm phi công vẫn mất tích của chiếc máy bay, David Ibbotson.
Danh hiệu.
Câu lạc bộ.
Monaco
Paris Saint-Germain
Đội tuyển quốc gia.
U19 Pháp
Pháp

