Kỷ yếu

Kỷ yếu là dạng sách được xuất bản định kỳ vào cuối năm. Công dụng phổ biến của nó là ghi chép, nêu bật và kỷ niệm năm học cuối cùng ở nhà trường. Một cuốn kỷ yếu thường có một chủ đề bao quát toàn bộ vốn đại diện xuyên suốt cả tập sách.
Nhiều trường Trung học phổ thông, đại học lẫn tiểu học và Trung học cơ sở đều xuất bản cho mình những tập kỷ yếu; tuy nhiên, nhiều trường đang thu hẹp lượng sách kỷ yếu hoặc cắt giảm tổng số trang thành phương tiện truyền thông xã hội thay thế cho bản ghi chép mang thiên hướng chụp ảnh kỷ yếu ra lò hàng loạt. Trong giai đoạn từ năm 1995 đến 2013, số lượng các cuốn kỷ yếu đại học ở Mỹ đã giảm sâu từ cỡ chừng 2.400 xuống còn 1.000.

