Lactifluus volemus

Lactifluus volemus trước đây gọi là Lactarius volemus, là một loài nấm trong họ Russulaceae. Nó được phân bố rộng rãi ở bán cầu bắc, ở các vùng ôn đới của châu Âu, Bắc Mỹ và châu Á cũng như một số vùng cận nhiệt đới và cận nhiệt đới của Trung Mỹ và Châu Á. Một loại nấm nấm đen, thân trái của nó mọc trên mặt đất ở dưới các loài cây khác nhau từ mùa hè đến mùa thu, riêng lẻ hoặc theo nhóm.
Một số nấm Lactifluus khác giống với L. volemus, chẳng hạn như các loài ăn được có liên quan chặt chẽ L. corrugis. nhưng điều này có thể được phân biệt bởi sự khác biệt trong phân phối, hình thái học có thể nhìn thấy, và đặc điểm vi mô. L.volemus tạo ra một bào tử bào tử trắng và có các bào tử hình cầu khoảng 7-8 micrometres đường kính
Màu sắc của volemus L. nấm dao động từ mơ đến hung, và nắp có thể lên đến 11 cm (4 1 / 2 in) rộng. Các màu vàng vàng nhạt trên mặt dưới của nắp được khoảng cách chặt chẽ và đôi khi chia hai. Một trong những đặc điểm nổi bật nhất của nấm là lượng lớn mủ ("sữa") phân loài Lactifluus này là một nấm sữa. Dẫn đến tên gọi chung là nắp sữa oi ôi và mủ sữa đông đúc. Phân tích phát sinh loài cho thấy Lactifluus volemus đại diện cho một số loài hoặc phân loài, chứ không phải là một taxon duy nhất
Phân loại và đặt tên.
Lactifluus volemus trong các tài liệu khoa học là trong 1753 Species Plantarum của Carl Linnaeus, dưới tên Agaricus lactifluus. Năm 1821, nhà nấm bần thần học người Thụy Điển Elias Magnus Fries gọi nó là Agaricus volemus trong Systema Mycologicum của ông
Fries sau này được công nhận Lactarius như một chi khác biệt trong Epicrisis Systematis Mycologici năm 1838, Mặc dù Linnaeus đã xuất bản loài này trước Fries, tên của Fries bị xử phạt và do đó có ưu tiên nomenclatural. Năm 1871, Paul Kummer đã đưa hầu hết các bộ lạc của Fries đến cấp bậc chung, và vì thế đổi tên thành loài Galorrheus volemus. Giống L. volemus var. subrugosus được xác định bởi Charles Horton Peck năm 1879

