Lai Thành

Lai Thành là một xã nằm ở huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình, Việt Nam.
Địa lý.
Xã Lai Thành nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 33 km, có vị trí địa lý:
Xã Lai Thành có diện tích 10,49 km², dân số năm 2019 là 12.982 người, mật độ dân số đạt 1.238 người/km².
Xã này nằm trên quốc lộ 10 đồng thời là điểm cuối của đường quốc lộ 12B (tỉnh lộ 480 cũ) nối từ Quốc lộ 1 tại Mai Sơn qua Thị trấn Yên Thịnh về đây.
Lịch sử.
Đây là một xã thuộc vùng đồng bằng, có lịch sử hình thành từ việc khai mở đất hoang ven biển cùng với huyện Kim Sơn năm 1829. Xã này được thành lập theo quyết định số 199/QD-NV ngày 22/7/1964 trên cơ sở xã Công Trứ.
Văn hóa.
Lai Thành là địa danh có cửa biển Thần Phù, làng nghề cói Kim Sơn và là làng nghề rượu Kim Sơn. Lai Thành cũng có đền Vua Lê Đại Hành, tương truyền khi Ngô Nhật Khánh đưa Chiêm Thành tấn công thành Thiên Phúc ở đây bị bão dìm chết gần nơi này và xưa kia những người Trường Yên đi lập nghiệp tại đây đã mang theo truyền thống sinh hoạt ở cố đô Hoa Lư khi lập nên đền này.
Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình.

