Lamborghini Huracán

Lamborghini Huracán (tiếng Tây Ban Nha: "cơn bão "; ) là một xe thể thao được nhà sản xuất ô tô Ý Lamborghini sản xuất thay thế cho sản phẩm V10 trước đó, Gallardo. Huracán xuất hiện lần đầu trên toàn thế giới tại Triển lãm ô tô Geneva 2014, và được phát hành trên thị trường vào quý II năm 2014. Ký hiệu LP 610-4 xuất phát từ chiếc xe có công suất 610 mã lực và hệ dẫn động 4 bánh, trong khi LP là viết tắt của "Longitudinale Posteriore", đề cập đến vị trí động cơ ở giữa phía sau.
Tên.
Tên của Huracan "(Huracan" trong tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là bão) được lấy cảm hứng từ một đấu bò Tây Ban Nha. Tên từ những con bò đực chiến đấu trong lịch sử của Tây Ban Nha đã là kế hoạch đặt tên truyền thống của hầu hết các mẫu xe Lamborghini. Huracán là một con bò tót được biết đến với lòng dũng cảm đã chiến đấu vào năm 1879.
Huracán (2014 – 2019).
Thông số kỹ thuật.
Động cơ.
Huracán duy trì động cơ Audi / Lamborghini V10 hút khí tự nhiên 5,2 lít từ Gallardo, được điều chỉnh để tạo ra công suất tối đa . Để đảm bảo sự cân bằng và hiệu suất của nó, động cơ của chiếc xe được đặt giữa. Động cơ có cả phun nhiên liệu trực tiếp và phun nhiên liệu đa điểm. Nó kết hợp những lợi ích của cả hai hệ thống này; đây là lần đầu tiên sự kết hợp này được sử dụng trong động cơ V10. Để tăng hiệu quả của nó, động cơ của Huracán cũng bao gồm một hệ thống khởi động-dừng.
Hiệu suất.
Với khối lượng curb là , Huracán LP610-4 có tỷ lệ công suất trên trọng lượng là 2.55 kg mỗi mã lực.

