Lamia Makaddam

Lamia Makaddam () (sinh năm 1971 tại Sousse) là một nhà thơ, nhà báo và dịch giả người Tunisia.
Tiểu sử.
Lamia Makaddam sinh năm 1971 tại Sousse, Tunisia. Cô bắt đầu viết thơ từ khi còn nhỏ và mặc dù không có nữ cố vấn trong thơ, được gia đình và giáo viên khuyến khích bằng văn bản. Cô đã xuất bản bài thơ đầu tiên của mình trên tờ báo cánh tả "Badil".
Cô đã viết hai tập thơ, và tác phẩm của cô đã được dịch sang tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Hà Lan và tiếng Kurd. Cô đã được trao giải thưởng văn học al-Hijara ở Hà Lan vào năm 2000.
Cô có bằng thạc sĩ về ngôn ngữ và văn học Ả Rập và ngoài viết lách còn làm dịch giả. Cô đã sống ở Hà Lan trong 20 năm và hiện đang sống ở Amsterdam.

