Landmark 81

Vincom Landmark 81 là một tòa nhà chọc trời ở Thành phố Hồ Chí Minh thuộc tổ hợp dự án Vinhomes Central Park trị giá 1,4 tỷ USD do Công ty Cổ phần Đầu tư xây dựng Tân Liên Phát thuộc VinGroup làm chủ đầu tư. Landmark 81 là tòa nhà cao nhất Việt Nam, toà nhà cao thứ hai Đông Nam Á (bị phá kỉ lục là toà nhà cao nhất bởi Merdeka 118 vào năm 2022), và là toà nhà cao thứ 17 trên thế giới.
Khánh thành.
Sau 1.461 ngày thi công, vào ngày 26/07/2018, Landmark 81 chính thức được khánh thành và hoạt động hạng mục đầu tiên (TTTM Vincom Center Landmark 81).
Đến ngày 28/4/2019, tòa tháp Landmark 81 đã tiếp tục khánh thành đài quan sát Skyview cao nhất Việt Nam và Đông Nam Á thời điểm đó.
Mô tả.
Tên gọi chính thức của tòa nhà là Vincom Landmark 81, con số 81 nằm trong tên gọi tương ứng với tổng số tầng của tòa nhà này. Vincom là tên viết tắt của Vingroup và Commerce, Vingroup là nhà phát triển và nhà đầu tư chính của tòa nhà.
Tòa nhà The Landmark 81 có độ cao 461,2m, có 81 tầng được xây dựng tại vị trí trung tâm của khu đô thị Vinhomes Central Park, ngay bên bờ sông Sài Gòn. Tòa nhà Landmark 81 có tổng diện tích sàn xây dựng 141.000 m² trong đó:
Dưới chân tòa nhà là Trung tâm thương mại Vincom Center có diện tích 59.000 m².
Cuối tháng 8, Tổng thầu Coteccons vừa công bố hoàn thành thi công lắp đặt Angten trên đỉnh spire của Landmark 81. Angten này có chiều cao 8,3m là thiết bị thu phát sóng truyền hình cho TP.HCM, góp phần tăng chiều cao tổng tòa nhà lên gần 470m. Hiện tại MobiTV là đơn vị đầu tiên triển khai phát sóng truyền hình số DVB-T2 cho toàn TPHCM thông qua Angten này.
Thiết kế.
Landmark 81 được thế kế bởi Atkins, một công ty dịch vụ Anh chuyên về thiết kế, kỹ thuật, tư vấn kiến trúc. Atkins đã có kinh nghiệm thiết kế rất nhiều tòa nhà chọc trời khác trên thế giới, phần lớn trong số chúng nằm ở Dubai và Trung Quốc, đáng chú ý nhất có thể kể tới tòa nhà Burj Al Arab.
Landmark 81 có thiết kế 81 tầng, tổng diện tích sàn là 241.000 m². Cấu trúc của tòa nhà đơn giản chỉ là các khối chụm lại với nhau, bao gồm 36 khối có chiều cao khác nhau, được nhóm lại trong một ma trận 6×6. Các khối cao hơn sẽ được đặt ở trung tâm của ma trận, một trong những tòa nhà điển hình nhất sử dụng kiểu thiết kế này là Tháp Willis ở Chicago.
Theo nhà thiết kế, thiết kế của Landmark 81 được lấy cảm hứng từ những bó tre truyền thống, tượng trưng cho sức mạnh và sự đoàn kết trong văn hóa Việt Nam. Hầu hết các đỉnh khối hình ống đều có thiết kế thêm các khu vườn ở bên trên, ngoại trừ những khối cao nhất. Tầng trệt của tòa nhà được sử dụng làm trung tâm mua sắm.

