Lee Dong-wook

Lee Dong-wook (Hangul: 이동욱, Hanja: 李棟旭, Hán-Việt: Lý Đông Húc, sinh ngày 6 tháng 11 năm 1981) là một nam diễn viên, người mẫu và người dẫn chương trình truyền hình người Hàn Quốc. Anh được khán giả biết đến với các vai chính trong các bộ phim truyền hình "Cô em họ bất đắc dĩ (2005)", "Scent of a Woman (2011)", "Ông hoàng khách sạn (2014)", "Bubble gum (2015)","Yêu tinh (2016)", "Sinh mệnh (2018)," "Chạm vào tim em (2019)" và "Bạn trai tôi là Hồ Ly (2020)", "Người hùng điên rồ" (2021).
Sự nghiệp.
Lee Dong-wook bắt đầu sự nghiệp diễn xuất vào năm 1999, tiếp tục với những vai diễn đơn thuần cho đến khi trở thành ngôi sao với vai chính trong phim truyền hình lãng mạn "Cô em họ bất đắc dĩ" vào năm 2005. Bộ phim không những phổ biến với khán giả trong nước mà còn ở nước ngoài, đặc biệt là ở châu Á và khu vực Đông Nam Á. Sau đó anh tiếp tục thủ vai chính trong phim truyền hình hình sự, bí ẩn "La Dolce Vita" (2008), tâm lý, hài hước "Partner" (2009), tình cảm "Scent of a Woman" (2011), "Wild Romance" (2012), cổ trang "Kẻ trốn chạy của Joseon" (2013) và phim truyền hình dài tập "Ông hoàng khách sạn".
Tháng 11 năm 2011, Lee Dong-wook ký hợp đồng với công ty giải trí King Kong Entertainment.
Dong-wook cùng với nghệ sĩ hài Shin Dong-yup trở thành MC mới của talk show "Strong Heart" từ tháng 4 năm 2012 đến tháng 1 năm 2013. Anh cũng xuất hiện vào mùa 1 và 2 của "Roomate".
Vào năm 2016, Lee Dong-wook xác nhận tham gia phim truyền hình viễn tưởng-lãng mạn "Yêu tinh" cùng với Gong Yoo, phát sóng vào tháng 12 đến tháng 2 năm 2017. Anh đóng vai Thần Chết. Bộ phim thành công vang dội, là một trong những bộ phim có rating cao nhất trong lịch sử truyền hình đài cáp.
Năm 2018, Lee Dong-wook đóng vai chính trong bộ phim y khoa "Life", anh đóng vai một bác sĩ làm việc tại Khoa ER.
Đến năm 2020, anh đã tiếp tục tạo nên tiếng vang lớn khi tham gia bộ phim "Bạn trai tôi là Hồ Ly" khi đóng vai chính là hồ ly chín đuôi Lee Yeon.
Ngoài sự nghiệp diễn xuất, năm 2013, Lee Dong-wook đã ký hợp đồng quảng cáo với thương hiệu nước xả vải Downy và đã xuất hiện trong quảng cáo nước xả vải Downy Huyền Bí.
Đời sống cá nhân.
Anh nhập ngũ vào tháng 8 năm 2009 và xuất ngũ vào tháng 6 năm 2011.

