Leonor de Borbón

Leonor của Tây Ban Nha, Nữ Thân vương xứ Asturias (Leonor de Todos los Santos de Borbón y Ortiz, sinh ngày 31 tháng 10 năm 2005, là con trưởng của Vua Felipe VI và Vương hậu Letizia của Tây Ban Nha. Cô hiện tại đang đứng đầu trong dòng kế vị ngai vàng của vương quốc Tây Ban Nha và giữ tước vị Nữ Thân vương xứ Asturias, theo truyền thống dành cho người kế vị ngai vàng Tây Ban Nha.
Thông tin về sự ra đời.
Vương tôn nữ Leonor tên khai sinh là [Leonor de Todos los Santos] chào đời vào ngày 31 tháng 10 năm 2005 nặng 3,54 kg và đo được 47 cm lúc 1:46 sáng tại Bệnh viện Quốc tế Ruber ở Madrid, Tây Ban Nha dưới thời trị vì của ông nội là Vua Juan Carlos I. Cha cô khi đó là Thân vương xứ Asturias (sau này là Vua Felipe VI) và mẹ là Letizia (sau này là Vương hậu Letizia). Là con gái của Thân vương xứ Asturias, khi chào đời Leonor đứng thứ hai trong dòng kế vị ngai vàng của Tây Ban Nha sau cha mình. Cô được rửa tội tại Cung điện Zarzuela bởi Tổng giám mục Madrid, Antonio Rouco Varela vào ngày 14 tháng 1 năm 2006. Giống cha, Leonor được rửa tội bằng nước Sông Jordan. Cha mẹ đỡ đầu của cô gồm ông bà nội, Vua Juan Carlos I và Sophia của Hy Lạp và Đan Mạch.
Học vấn và nhiệm vụ chính thức.
Ngôi trường đầu tiên mà Leonor theo học là Escuela Infantil Guardia Real. Vào ngày 15 tháng 9 năm 2008, cô bắt đầu năm tiểu học đầu tiên tại Trường Santa María de los Rosales tại Aravaca. Cha cô là cựu học sinh ở trường tư thục này và em gái cô Sofía cũng theo học ở đây. Leonor có thể nói lưu loát được Tiếng Tây Ban Nha, Tiếng Anh (sau này, cô học ngôn ngữ này từ bảo mẫu người Anh và bà nội mình, Vương hậu Sophia) và đã học Tiếng Quan Thoại. Vào tháng 5 năm 2014, Leonor đã có chuyến thăm chính thức tới Căn cứ Không quân San Javier ở Murcia.
Một ngày trước lần sinh nhật thứ 10, Leonor được cha trao Huân chương Lông cừu vàng. Vào lần sinh nhật thứ 50 của Vua Felipe (tháng 1 năm 2018), nhà vua trao cho Leonor chiếc vòng cổ Huân chương lông cừu vàng trong một nghi lễ ở Cung điện Vương thất Madrid.
Vào lần sinh nhật thứ 13 của mình (trùng với kỷ niệm 40 năm thành lập hiến pháp), Leonor đã có bài phát biểu đầu tiên (đọc phần đầu của Hiến pháp Tây Ban Nha) tại Instituto Cervantes tại Madrid.
Vào ngày 18 tháng 10 năm 2019, cô đã có bài phát biểu tại Giải thưởng Nữ Thân vương xứ Asturias. Vào ngày 4 tháng 11 năm 2019, cô có bài phát biểu đầu tiên (bằng cả tiếng Tây Ban Nha, Tiếng Catalan, Tiếng Anh và Tiếng Ả Rập) tại Giải thưởng Quỹ Nữ thân vương xứ Girona ở Barcelona.
Vào ngày 10 tháng 2 năm 2021, có thông báo rằng Leonor sẽ bắt đầu theo học ở UWC Atlantic College tại Wales vào đầu thu.
Địa vị.
Theo Hiến pháp Tây Ban Nha 1975, luật kế vị ngai vàng của Tây Ban Nha ưu tiên nam giới và quyền kế vị ưu tiên con trưởng. Theo đạo luật này, nếu Vua Felipe có thêm một người con trai hợp pháp nữa khi đang trì vị thì Leonor sẽ bị thay thế trong danh sách kế vị ngai vàng và trở thành một Infanta của Tây Ban Nha. Đã có một số cuộc thảo luận về việc cải cách đạo luật kế vị từ ưu tiên quyền trưởng nam sang ưu tiên quyền con trưởng, bất kể giới tính. Tuy nhiên, với sự ra đời của Leonor, và tiếp theo là em gái Sofía đã khiến những kế hoạch này bị đình trệ. Tính tới năm 2022, Tây Ban Nha chưa có đạo luật nào được thông qua ảnh hưởng tới việc kế vị ngai vàng.
Nếu thuận lợi kế vị, Leonor dự kiến sẽ trở thành Nữ vương thứ hai của Tây Ban Nha sau Nữ vương Isabel II - Nữ vương đầu tiên của vương quốc Tây Ban Nha thống nhất, nếu không kể đến hai Nữ vương của Castilla là Nữ vương Isabel I và Nữ vương Juana I. Cô cùng với 5 người thừa kế khác là Thái nữ Victoria của Thụy Điển, Estelle của Thụy Điển, Élisabeth của Bỉ, Catharina-Amalia của Hà Lan và Ingrid Alexandra của Na Uy sẽ trở thành những Nữ vương tương lai của châu Âu.
Nữ Thân vương xứ Asturias.
Theo Hiến pháp Tây Ban Nha năm 1978, "Thân vương/Nữ Thân vương xứ Asturias" là tước hiệu chính thức dành cho người thừa kế ngai vàng của Tây Ban Nha.
Leonor chính thức trở thành người đứng đầu trong dòng kế vị ngai vàng của Tây Ban Nha và giữ tước hiệu "Nữ thân vương xứ Asturias" khi ông nội cô - Vua Juan Carlos I thoái vị và cha cô lên ngôi quân chủ Tây Ban Nha vào ngày 18 tháng 6 năm 2014.
Tước hiệu, tước vị và danh hiệu.
Tước hiệu, tước vị.
Kể từ năm 2014, với tư cách là Trữ quân của Tây Ban Nha, Leonor có các tước vị sau:
Nữ Thân vương xứ Asturias, với tư cách là người thừa kế Vương quốc Castilla.
Nữ thân vương xứ Gerona, Nữ Công tước xứ Montblanc, Nữ Bá tước xứ Cervera, Lãnh chúa xứ Balaguer"," với tư cách là người thừa kế Vương quốc Aragón.
Nữ Thân vương xứ Viana, với tư cách là người thừa kế Vương quốc Navarra.

