Lethrinus ravus

Lethrinus ravus là một loài cá biển thuộc chi "Lethrinus" trong họ Cá hè. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2003.
Từ nguyên.
Tính từ định danh "ravus" trong tiếng Latinh mang nghĩa là "xám xịt", vì hai tác giả Carpenter và Randall cho rằng loài cá này không có màu sắc nổi bật như những loài cùng chi.
Phân bố và môi trường sống.
"L. ravus" có phân bố thưa thớt ở Tây Thái Bình Dương, tập trung chủ yếu tại quần đảo Ryukyu, Philippines, Indonesia, Nouvelle-Calédonie, Úc.
"L. ravus" sống gần các rạn san hô ở độ sâu khoảng 5–35 m.
Mô tả.
Chiều dài cơ thể lớn nhất ở "L. ravus" được ghi nhận là 53,2 cm. "L. ravus" và "Lethrinus semicinctus" là hai loài chị em với nhau.
Số gai ở vây lưng: 10; Số tia vây ở vây lưng: 9; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây ở vây hậu môn: 8.
Sinh thái.
Thức ăn của "L. ravus" có lẽ tương tự như những loài "Lethrinus" khác, là cá nhỏ, động vật giáp xác và động vật thân mềm. Chúng có thể sống đơn độc hoặc hợp thành những nhóm nhỏ.
Độ tuổi lớn nhất mà "L. ravus" đạt được là 14 năm, được ghi nhận ở Okinawa.
Thương mại.
"L. ravus" là một loài được đánh bắt thương mại trong nghề cá ở Tây Úc.

