Leticia Huijara

Leticia Huijara là diễn viên người Mexico sinh tại Acapulco, Guerrero, Mexico.
Tiểu sử.
Leticia Huijara sinh ra tại Acapulco, Guerrero, Mexico. Năm 6 tuổi, cô sống tại Mexico City. Cô học ngành Văn học Sân khấu tại trường Đại học Tự trị Quốc gia México. Cô bắt đầu sự nghiệp diễn xuất vào năm 1987, bao gồm đóng phim chiếu rạp và phim truyền hình. Cô giành được nhiều giải thưởng danh giá, trong đó có Giải thưởng Ariel cho Diễn viên xuất sắc nhất cho bộ phim"Por si no te vuelvo a ver"; Giải thưởng Nữ diễn viên Truyền hình xuất sắc nhất được trao tặng bởi Hội Nhà báo Quốc gia cho phim thể loại telenovela "Los Sanchez". Cô kết hợp kinh nghiệm sự nghiệp sân khấu của mình trong một số bộ phim, bao gồm: "La ley de Herodes; Ciudades oscuras; Sexo por compasión; Por si no te vuelvo a ver; Dos crímenes; Cilantro, Perejil và Lola..." Cô đã được đề cử giải thưởng Ariel ba lần, giải Nữ thần bạc. Trong lĩnh vực sân khấu, cô tham gia vào vở "Baño de damas, Venecia, Sueños, Los signos del Zodiaco, Paisaje Interior, En Defensa Propia y la Última Diana"... Cô tham gia diễn xuất trong bộ phim thể loại telenovela mang tên Los Sanchez (Giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất năm 2005, một giải thưởng của hiệp hội nhà báo Mexico). Cô còn đạo diễn phim "Ocho historias de cantina". Cô đã tham gia sản xuất các bộ phim như "baño de damas" hay "los delitos insignificantes". Năm 2009, cô ra mắt vở kịch "Juntos y Felices", vở kịch đầu tiên cô viết.

