Levitating

"Levitating" là một bài hát được thu âm bởi nữ ca sĩ người Anh Dua Lipa nằm trong album phòng thu thứ hai của cô, "Future Nostalgia" (2020). Bài hát được viết bởi Lipa, Clarence Coffee Jr., Sarah Hudson và Stephen Kozmeniuk, theo hình ảnh của Mike Myers trong "Austin Powers". Quá trình sản xuất do Koz và Stuart Price đảm nhận.
Bản phối lại "Levitating" với sự góp mặt của rapper người Mỹ DaBaby được phát hành vào ngày 1 tháng 10 năm 2020 với tư cách là đĩa đơn thứ năm của album trên toàn cầu và thứ ba tại Hoa Kỳ. Bài hát được phát sóng trên contemporary hit radio vào ngày 6 tháng 10 năm 2020. Bản phối lại có cùng cách sản xuất được sử dụng trong bản gốc, với DaBaby trình diễn thêm một đoạn pop rap và phần giới thiệu. "Levitating" đạt vị trí thứ 5 trên UK Singles Chart và vị trí á quân trên Hoa Kỳ "Billboard" Hot 100, trở thành đĩa đơn thứ bảy trong top 5 của Lipa ở Anh và đĩa đơn á quân thứ hai của cô tại Mỹ. Bài hát cũng đạt vị trí thứ 4 trên Billboard Global 200. Bài hát đã được trao chứng nhận Bạch kim tại Vương quốc Anh bởi British Phonographic Industry (BPI).
Video âm nhạc cho "Levitating" được đạo diễn bởi Warren Fu và hợp tác cùng nền tảng truyền thông xã hội TikTok. Video bao gồm các thước phim xoay quanh Lipa và DaBaby khiêu vũ trong thang máy theo phong cách trang trí nghệ thuật, với nhiều người nổi tiếng trên mạng xã hội TikTok xuất hiện với vai trò diễn viên. Lipa đã quảng bá đĩa đơn bằng các buổi biểu diễn trực tiếp trên "The Graham Norton Show", tại Lễ trao giải Âm nhạc Mỹ năm 2020 và trên "Saturday Night Live".

