Liga Futebol Amadora Primeira Divisão

Giải bóng đá nghiệp dư hạng nhất Đông Timor (Tiếng Bồ Đào Nha: "Liga Futebol Amadora Primeira Divisão"), có khi còn gọi là LFA Primeira Divisão là hạng đấu cao nhất của Liga Futebol Amadora và bóng đá Đông Timor.
Lịch sử.
Liga Futebol Amadora Primera Divisão bắt đầu từ mùa giải 2016 thay thế cho Super Liga Timorense trở thành giải đấu hàng đầu của Đông Timor. Sport Laulara e Benfica là đội vô địch đầu tiên.
Tổng quan.
Tham dự giải đấu cấp câu lạc bộ châu Á.
Đội vô địch được quyền đại diện Đông Timor tham gia vòng loại Cúp AFC.
Xuống hạng từ Primeira Divisão.
Tối đa 2 đội cuối bảng sẽ xuống hạng trực tiếp ở Segunda Divisão.
Câu lạc bộ tham gia mùa giải 2018.
8 đội bóng sau tham dự Liga Futebol Amadora Primera Divisão 2018 với việc DIT F.C. trở lại hạng đấu cao nhất sau khi mùa giải trước xuống chơi tại Segunda Divisao và Atlético Ultramar là đội bóng thăng hạng mới.

