Lightsum

Lightsum (, thường được cách điệu là LIGHTSUM) là một nhóm nhạc nữ Hàn Quốc được thành lập bởi Cube Entertainment gồm 6 thành viên: Sangah, Chowon, Nayoung, Hina, Juhyeon và Yujeong. Huiyeon và Jian đã rời nhóm vào tháng 10 năm 2022. Nhóm đã ra mắt vào ngày 10 tháng 6 năm 2021 với việc phát hành album đơn đầu tay "Vanilla".
Ý nghĩa tên gọi.
Tên nhóm là sự kết hợp của hai từ "light" và "sum", mang ý nghĩa rằng "những vật sáng nhỏ hợp lại với nhau để thắp sáng thế giới, mang lại năng lượng tích cực lớn thông qua thông điệp về hy vọng".
Lịch sử.
2017–2020: Các hoạt động trước khi ra mắt.
Juhyeon đã tham gia "The Unit: Idol Rebooting Project" vào năm 2017–2018 và xếp thứ thứ 25. Ngoài ra, Chowon, Nayoung và Yujeong cũng từng tham gia "Produce 48" vào năm 2018 và lần lượt xếp thứ 6, 21 và 51. Thành viên Chowon đã không thể ra mắt cùng với nhóm nhạc chiến thắng IZ*ONE do gian lận phiếu bầu. Juhyeon sau đó đã tham gia chương trình "Dancing High" vào năm 2018, nhưng không vượt qua được vòng đánh giá.
Chowon được chọn đóng trong phim "Bully Bad Guys" và "The Dominator 3: Junior Bullies" vào năm 2020.
2021: Giới thiệu và ra mắt với "Vanilla".
Vào ngày 15 tháng 4, Cube Entertainment thông báo rằng họ sẽ ra mắt một nhóm nhạc nữ mới sau màn ra mắt của (G)I-dle vào năm 2018. Các thành viên được tiết lộ lần lượt theo cặp từ ngày 19 đến ngày 22 tháng 4 (theo thứ tự: Juhyeon, Sangah, Chowon, Jian, Nayoung, Huiyeon, Hina và Yujeong). Sau đó, một đoạn video với tất cả tám thành viên đã được tiết lộ vào ngày 23 tháng 4 năm 2021. Vào ngày 27 tháng 5, công ty quản lí chính thức xác nhận nhóm sẽ phát hành album đĩa đơn đầu tay "Vanilla" vào ngày 10 tháng 6.
Nhóm đạt được những thành công nhất định với single "Vanilla", trở thành nhóm nhạc nữ ra mắt trong năm 2021 bán chạy nhất với 41,143 bản được bán ra.
Vào ngày 23 tháng 9, Cube Entertainment xác nhận Lightsum sẽ phát hành đĩa đơn thứ hai mang tên ""Light a Wish" với ca khúc chủ đề "Vivace"" vào ngày 13 tháng 10.
2022: Into The Light, Huiyeon và Jian rời nhóm.
Ngày 25 tháng 5 năm 2022, Lightsum phát hành đĩa đơn mang tên "Into the light" với ca khúc chủ đề "ALIVE". Bài hát mang đậm chất mùa hè, sảng khoái và năng động. Ngày 25 tháng 10 năm 2022, Cube Entertaiment thông báo hai thành viên Huiyeon và Jian sẽ rời nhóm, nhóm sẽ chính thức hoạt động với đội hình 6 thành viên bao gồm Sangah, Chowon, Nayoung, Hina, Juhyeon và Yujeong.
Thành viên.
In đậm là nhóm trưởng

