Little Talks

" Little Talks " là đĩa đơn đầu tay của ban nhạc indie folk/ indie pop Iceland Of Monsters and Men. Bài hát đã được phát hành như là đĩa đơn từ album phòng thu đầu tay của họ, My Head Is an Animal (2012). Nó cũng đã được phát hành trên EP của ban nhạc Into the Woods. Nó được viết bởi Nanna Bryndís Hilmarsdóttir và Ragnar Þórhallsson, và sản xuất bởi Aron Thor Arnarsson.
Bài hát.
USA Today mô tả bài hát như một " bản hit quái vật ", lưu ý đoạn "điệp khúc phi mã" của nó. Theo Nanna Bryndís Hilmarsdóttir, bài hát mô tả hai người yêu nói chuyện qua lại với nhau và có nghĩa là một người gần đây đã chết, nói rằng "có thể một người không thực sự nghe một người khác." Bài hát được lấy cảm hứng từ một căn nhà cũ, mà cô gái chuyển vào.
Music video.
MV được phát hành cho công chúng thông qua YouTube vào ngày 02 Tháng 2 năm 2012.
Nó bắt đầu với năm thủy thủ(do các thành viên nam của nhóm nhạc) thấy một cái gì đó rơi xuống từ bầu trời. Khi họ điều tra, nó tách ra để lộ một sinh vật nữ xinh đẹp (Nanna Bryndis Hilmarsdóttir). Cô gia nhập thủy thủ trên tàu bầu trời của họ, nhưng họ bị tấn công bởi một con chim hai đầu rất lớn. Người phụ nữ kỳ diệu chiến thắng con chim, nhưng các tàu rơi, buộc các thủy thủ và người phụ nữ tiếp tục đi bộ vào một hang động. Khi họ xuất hiện, họ đang phải đối mặt với một con thú khác và một lần nữa bị đánh bại bởi người phụ nữ. Họ bị đẩy trở đi, nhưng khi họ đang băng qua một lớp băng, băng bị vỡ, họ rơi vào nước sâu lạnh lẽo và vào nanh vuốt của một con quái vật biển. Sinh vật nữ đánh bại con quái vật, và họ sử dụng một tảng băng trôi nổi để lên vào bầu trời, nơi họ gặp bởi một con vật khổng lồ bao phủ bởi màu sắc tương tự như các sinh vật nữ, cô mỉm cười và ở bên người thân của mình khi bài hát kết thúc.
Video sản xuất bởi các công ty sản xuất WeWereMonkeys người cũng sản xuất video cho đĩa đơn của ban nhạc "King and Lionheart".
MV được đề cử trong năm 2012 MTV Video Music Awards cho Chỉ đạo nghệ thuật xuất sắc nhất trong video, nhưng đã để thua Wide Awake của Katy Perry.

