Living Things +

Living Things + là DVD thứ 11 của ban nhạc rock người Mỹ Linkin Park, được phát hành lần đầu vào ngày 22 tháng 3 năm 2013. Phiên bản CD của video bao gồm tất cả các bài hát trong album phòng thu thứ năm của ban nhạc, "Living Things". Phiên bản DVD của video bao gồm phiên bản trực tiếp của nhiều bài hát khác nhau trong tất cả các album phòng thu của ban nhạc, chẳng hạn như "Hybrid Theory", "Meteora", "Minutes to Midnight", "A Thousand Suns" và "Living Things". DVD được coi là phần tiếp theo của DVD "A Thousand Suns +".
Hoàn cảnh.
Đĩa DVD đi kèm với một đĩa CD thưởng có tất cả các bài hát trong album "Living Things". Cảnh quay buổi hòa nhạc được quay vào ngày 5 tháng 6 năm 2012 tại Admiralspalast, Berlin, Đức (Telekom Street Gigs). Album được phát hành tại các nước Châu Âu vào ngày 29 tháng 3 năm 2013. Buổi hòa nhạc do ban nhạc tổ chức còn được gọi là "Live at Telekom Street Gigs". Chương trình cũng trình diễn phiên bản trực tiếp của bài hát "Blackout", một bài hát mà ban nhạc hiếm khi trình diễn trong bất kỳ buổi hòa nhạc nào. Buổi hòa nhạc này được mở đầu bằng bản nhạc hòa tấu có trong album "Tinfoil", sau đó được tiếp nối bởi bài hát "Faint".

