Liên Minh, Võ Nhai

Liên Minh là một xã thuộc huyện Võ Nhai tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam.
Địa lý.
Liên Minh là một xã thuộc vùng gò đồi nằm ở phía nam huyện Võ Nhai, có vị trí địa lý:
Xã Liên Minh có diện tích 72,90 km², dân số là 3.983 người, mật độ dân số đạt 55 người/km². Đây là một trong những xã có diện tích lớn nhất của tỉnh Thái Nguyên.
Trên địa bàn xã có một khe suối là phụ lưu của sông Rong chảy qua khu vực phía bắc và trung tâm xã, ngoài ra, một khe suối đầu nguồn của sông Sói bắt nguồn từ khu vực phía nam của xã Liên Minh. 
Hành chính.
Xã Liên Minh được chia thành 9 xóm: Kẹ, Khuân Đã, Khuân Nang, Nác, Ngọc Mỹ, Nhâu, Nho, Thâm, Vang.

