Liên hoan phim quốc tế San Sebastián

Liên hoan phim quốc tế San Sebastián (; (tiếng Basque: Donostia Zinemaldia) là một liên hoan phim hàng năm thuộc loại A của Liên đoàn quốc tế các Hiệp hội các nhà sản xuất phim (FIAPF), được tổ chức tại thành phố San Sebastián (tên chính thức Donostia-San Sebastián), Tây Ban Nha từ năm 1953.
Lịch sử.
Ban đầu, liên hoan phim này chỉ nhằm vinh danh các phim nói tiếng Tây Ban Nha, nhưng từ cuối thập niên 1950, các phim nói tiếng khác đã được mời tham gia.
Các giải thưởng do Ban Giám khảo liên hoan phim bầu chọn, ngoại trừ một giải do khán giả bầu chọn cho phim hay nhất. Giải chính của liên hoan phim này là giải Golden Shell (Giải Vỏ Sò vàng) và Silver Shell (Giải Vỏ Sò bạc). Mỗi năm, liên hoan phim này cũng vinh danh một, hai hoặc ba nam/nữ diễn viên bằng Giải Donostia.

