Liên hoan phim quốc tế Hà Nội lần thứ 3

Liên hoan phim quốc tế Hà Nội lần thứ 3 là lần thứ 3 tổ chức của Liên hoan phim quốc tế Hà Nội với khẩu hiệu "Điện ảnh - Hội nhập và phát triển bền vững". Liên hoan phim khai mạc vào ngày 23 tháng 11 năm 2014 và bế mạc vào ngày 27 tháng 11 năm 2014 tại Cung Văn hóa Hữu nghị Hà Nội.
Tổ chức.
Tối 23 tháng 11 năm 2014, tại Cung Văn hóa Hữu nghị Hà Nội, lễ khai mạc liên hoan phim đã diễn ra với sự tham gia của hơn 1.000 đại biểu, khách mời. Trong đó, có khoảng 150 đại biểu, khách mời người nước ngoài đến từ nhiều quốc gia như Mỹ, Anh, Philippines, Trung Quốc, Nhật Bản, Indonesia… góp mặt để cùng chung tay cho khẩu hiệu "Điện ảnh – Hội nhập và phát triển bền vững".
Cùng với hạng mục "Phim dự thi" (gồm phim dài, phim ngắn, phim dự giải NETPAC), LHP năm nay còn có các chương trình phim đáng chú ý như: "Chương trình điện ảnh thế giới" (World Cinema), "Chương trình phim Việt Nam hôm nay", "Chương trình tiêu điểm điện ảnh Philippines", "Chương trình phim được giải thưởng NETPAC". Nhiều hoạt động đã diễn ra trong khuôn khổ liên hoan phim lần này, trong đó, "Chợ dự án phim" lần đầu tiên được tổ chức.
So với lần đầu tiên tổ chức (năm 2010), HANIFF 2014 thu hút số lượng phim gấp 5 lần của các quốc gia gửi đến tham dự. Từ 411 phim của 39 quốc gia và vùng lãnh thổ, Ban tổ chức HANIFF đã tuyển chọn được 130 phim của 33 quốc gia để đưa vào tranh giải ở các hạng mục.
Sau đây là các sự kiện chính của liên hoan phim:
Ban giám khảo, cố vấn.
Ban giám khảo.
Cũng như các năm trước, liên hoan phim năm nay thành lập 3 ban giám khảo.
Ban cố vấn.
Ngoài ban giám khảo, liên hoan phim còn có 2 cố vấn. Ban cố vấn Liên hoan phim quốc tế Hà Nội lần thứ 3 chịu trách nhiệm tư vấn, giới thiệu phim và các chương trình của Liên hoan phim.
Phim dự thi.
Phim dài.
Có 11 bộ phim tranh giải ở hạng mục Phim dài.
Chú thích
Giải NETPAC.
Có 2 phim được chọn để tranh giải NETPAC cùng với 7 phim trong danh sách tranh giải Phim dài.
Chú thích
Phim ngắn.
Có 30 bộ phim tranh giải ở hạng mục Phim ngắn.
Chú thích
Phim không dự thi.
Những bộ phim được chọn cho các chương trình chiếu ngoài cuộc thi:
Điện ảnh thế giới.
Phim ngắn.
Phim ngắn:
Phim tài liệu:
Phim hoạt hình:
Tiêu điểm điện ảnh Philippines.
“Chương trình tiêu điểm điện ảnh Philippines” mang đến cho khán giả 6 bộ phim mới của điện ảnh Phillipines, là các bộ phim được sản xuất trong năm 2013.
Phim Việt Nam đương đại.
11 trong tổng 18 bộ phim Việt Nam tham dự đã được chiếu trong khuôn khổ chương trình "Phim Việt Nam đương đại".
Danh sách đề cử và chiến thắng.
Sau 5 ngày làm việc, Ban Giám khảo uy tín đã tìm ra các cá nhân xuất sắc từ 43 bộ phim dài, phim ngắn được tuyển chọn dự thi. Đêm bế mạc ngày 27 tháng 11 đã công bố các đề cử tham gia và và trao các giải thưởng.
Chú thích
Chương trình Trại sáng tác trẻ.
Trại sáng tác trẻ HANIFF 2014 (Tiếng Anh: HANIFF Campus 2014) là lần thứ 2 tổ chức của Trại sáng tác trẻ HANIFF, nằm trong khuôn khổ Liên hoan phim quốc tế Hà Nội. Đây là nơi những tài năng trẻ có cơ hội để làm việc cùng với các nhà làm phim chuyên nghiệp, bên cạnh đó mang đến cho họ nền tảng nhằm làm mới mẻ hơn tầm nhìn của họ, khám phá những chân trời mới, tìm kiếm những cộng sự và thảo luận về những trào lưu cũng như sự phát triển mới trong điện ảnh và truyền thông đương đại. Trại sáng tác trẻ HANIFF kéo dài trong 6 ngày và bao gồm nhiều chương trình khác nhau cho các đạo diễn, quay phim, nhà phân phối, diễn viên và biên kịch.
Các hoạt động.
Các bài giảng, hội thảo nhóm và những ngôi sao nổi tiếng sẽ mang đến những chủ đề nóng hổi, tạo cảm hứng mạnh mẽ cho lĩnh vực làm phim ngày nay. Được tổ chức tại Nhà Hát Lớn hoặc Khách sạn của Liên Hoan Phim, chương trình này bao gồm những sự kiện lớn với những chủ đề chung thích hợp với tất cả tài năng trẻ. Những đạo diễn, nhà sản xuất, diễn viên, biên tập viên, quay phim và nhà thiết kế sản xuất danh tiếng trên thế giới sẽ chia sẻ kinh nghiệm của họ trong các bài giảng cũng như các buổi hội thảo nhóm. Những chuyên gia này sẽ mang lại nhiều cách thức làm việc khác nhau, bên cạnh đó chia sẻ kinh nghiệm trong mọi khía cạnh từ quá trình sản xuất đến quảng bá phim. Rất nhiều sự kiện trong chương trình này sẽ đề cập tới những vấn đề đương đại của ngành điện ảnh và sẽ được thể hiện rõ trong khuôn khổ liên hoan phim quốc tế tại Hà Nội lần này.
Những buổi hội thảo, thuyết trình và nghiên cứu sẽ giúp cho các tài năng trẻ được trao đổi kinh nghiệm với những chuyên gia đẳng cấp trên thế giới. Đây sẽ là dịp giúp những Tài năng có cơ hội trao đổi kinh nghiệm với các chuyên gia tham dự Liên hoan phim. Các buổi thực hành này sẽ tập trung vào những lĩnh vực chuyên biệt với các khoảng thời gian khác nhau, giúp các tài năng đến từ mọi lĩnh vực có cơ hội để tham gia vào tất cả các phần trong chương trình. Ví dụ những đạo diễn trẻ sẽ được tiếp nhận những thông tin quý giá về kỹ thuật quay phim, kỹ thuật diễn xuất, thiết kế sản xuất; những nhà sản xuất trẻ cũng sẽ được học hỏi về quy trình làm việc của nhà thiết kể sản phẩm; những diễn viên trẻ được lĩnh hội kiến thức về cách phân phối phim ngắn mới nhất qua internet. Chính việc thiết kế chương trình đa dạng về chuyên ngành và có tính tương tác cao này đã cấu thành nên khung xương cho chương trình thực hành. Những khóa học cơ bản và nâng cao được hướng dẫn bởi những chuyên gia quốc tế nổi tiếng.
Lớp đạo diễn hình ảnh HANIFF bao gồm các Nhà quay phim. Lớp đạo diễn hình ảnh HANIFF sẽ cung cấp cho các nhà quay phim những bài giảng, thảo luận và phần thực hành tập trung vào các kỹ thuật quay phim, cách xử lý các góc máy một cách hiệu quả nhất. Xưởng phim HANIFF là 1 chương trình đào tạo thực hành dành cho 1 nhóm khoảng 15 diễn viên. Chương trình này sẽ cung cấp cho các bạn nhiều cơ hội được đào tạo một cách đa dạng về cách làm 1 bộ phim, diễn hội thoại, casting và diễn xuất trước máy quay. Chương trình đào tạo này không chỉ dành cho diễn viên, nó còn tập trung chính vào việc khuyến khích sự công tác của các đạo diễn, nhà sản xuất, nhà quay phim, nhà biên kịch. Chương trình này còn có mục đích giúp nâng cao khả năng của các đạo diễn bằng việc kết nối họ với những nhà làm phim chuyên nghiệp đến từ những mảng khác nhau .
Buổi trao đổi ý tưởng kịch bản HANIFF là một chương trình đào tạo thực hành dành cho những nhà biên kịch tham gia trong trại sáng tác trẻ HANIFF. Khoảng 15 thí sinh trong trại sáng tác trẻ sẽ được lựa chọn bởi 1 giám khảo để tiếp tục tham gia Buối trao đổi ý tưởng kịch bản HANIFF– 1 chương trình đào tạo thực hành cho các nhà biên kịch. Chương trình này sẽ giúp những tài năng trẻ trong lĩnh vực biên kịch sáng tạo ra những kịch bản hay, phát triển nhân vật, lời thoại một cách tròn trịa và tinh tế nhất. Chương trình này kết nối những nhà biên kịch trẻ với những cố vấn kịch bản hàng đầu trên thế giới nhằm thảo luận và phát triển những kịch bản chưa được gọt dũa. Buổi trao đổi được mở đầu bằng việc cung cấp nền tảng cho phần đào tạo huấn luyện và nhận xét sau này với những nhà cố vấn dày dặn kinh nghiệm – những người sẽ làm việc với các nhà biên kịch, đạo diễn nhằm phát triển một cách chuyên sâu các dự án của họ.
Giảng viên.
Trại sáng tác đã mời đến nhiều chuyên gia đầu ngành về điện ảnh trong và ngoài khu vực châu Á – Thái Bình Dương và thế giới gồm:
Danh sách học viên.
Chú thích
Giải thưởng.
Ba học viên xuất sắc ở từng lớp là Shin Il - người Hàn Quốc (lớp đạo diễn), Nguyễn Minh Tiến (lớp đạo diễn hình ảnh) và Nguyễn Thị Mỹ Trang (lớp biên kịch). Mỗi người nhận được phần thưởng 500 USD tiền mặt. Riêng Nguyễn Thị Mỹ Trang còn nhận thêm được một phần thưởng đặc biệt từ Viện Goethe là học bổng toàn phần tham dự Trại sáng tác của Liên hoan phim quốc tế Berlin (một trong ba LHP uy tín nhất thế giới) diễn ra tại thủ đô nước Đức vào tháng 1 năm 2015.
Chương trình Chợ dự án phim.
Chợ dự án phim 2014 (Tiếng Anh: Film Project Market 2014) là một chương trình trong khuôn khổ liên hoan phim đầu tiên được tổ chức trong thời gian từ ngày 24 đến ngày 25 tháng 11 năm 2014 do Cục Điện ảnh Việt Nam và Công ty BHD Việt Nam Media Corp phối hợp tổ chức.
Ban giám khảo.
Chương trình đã mời những chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực phát hành phim, liên hoan phim cũng như các nhà đầu tư quốc tế tới trò chuyện và chia sẻ kinh nghiệm như:
Danh sách dự án.
Trong số gần 100 dự án phim gửi tới tham dự, Ban tổ chức Chợ dự án lựa chọn, công bố 5 dự án xuất sắc nhất gồm:
Chú thích
Giải thưởng.
Trong hai ngày diễn ra chính thức, BTC chương trình Chợ dự án phim đã tìm ra được 2 trong số 5 ấn tượng nhất, kịch bản "“Honey giver among the dogs”" của nữ đạo diễn kiêm nhà sản xuất Dechen Roder đến từ Bumthang, Bhutan và kịch bản "A Shade Of Paradise" của đạo diễn Việt Nam Síu Phạm được chọn là 2 kịch bản tốt nhất. Tuy nhiên, qua phần đánh giá khách quan thì giải thưởng 10.000 USD đã được trao cho kịch bản xuất sắc hơn là bộ phim “"Honeygiver among the dogs”" – Người đưa mật ong của Dechen Roder.

