Liên Trung

Liên Trung là một xã thuộc huyện Đan Phượng, thành phố Hà Nội, Việt Nam.
Xã Liên Trung có diện tích 3,25 km², dân số năm 2020 là 8050 người, mật độ dân số đạt 2477 người/km².
Địa lý.
Liên Trung là một xã nằm ở phía Đông Bắc huyện Đan Phượng giáp với sông Hồng. Xã có vị trí:
Hành chính.
Xã Liên Trung gồm hai thôn là thôn Hạ và thôn Trung trải dài men theo bờ đê.
Di tích.
Xã có 2 di tích cấp quốc gia là: di tích đình chùa thôn Trung, di tích đình chùa thôn Hạ đã được Bộ Văn hóa thông tin nay là Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch công nhận là di tích kiến trúc và nghệ thuật cấp quốc gia năm 1990.
Kinh tế.
Xã Liên Trung có nghề mộc và sơ chế gỗ. Trong xã ngoài cụm công nghiệp làng nghề tập trung Hồ Điền thì trong thôn xóm, khu dân cư cũng rất nhiều xưởng sơ chế gỗ, mộc. Đây cũng là nghề chính của địa phương, cũng nhờ nghề này mà Liên Trung là một trong những xã có nền kinh tế hộ gia đình mạnh nhất huyện. Nghề này cũng tạo ra việc làm cho một số ít lao động từ địa phương khác. Tuy nhiên bên cạnh mặt tích cực là phát triển kinh tế hộ gia đình thì hệ lụy không nhỏ đến từ nghề này đó là vấn đề ô nhiễm không khí, bụi, tiếng ồn...

