Loharu

Loharu là một thành phố và là nơi đặt ủy ban đô thị ("municipal committee") của quận Bhiwani thuộc bang Haryana, Ấn Độ.
Địa lý.
Loharu có vị trí Nó có độ cao trung bình là 262 mét (859 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Loharu có dân số 11.421 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Loharu có tỷ lệ 55% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 66%, và tỷ lệ cho phái nữ là 44%. Tại Loharu, 17% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

