Long Dương quân

Long Dương quân (; ? - ?), không rõ tên họ, là người nước Nguỵ thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.
Cuộc đời.
Long Dương quân không rõ tên tuổi, quê quán, chỉ biết là nam sủng của Ngụy An Ly vương, từng dùng kế để vua Ngụy không nạp mỹ nữ vào cung..
Theo ghi chép trong "Chiến quốc sách", trong một lần cùng ngồi thuyền đi câu, Long Dương quân câu được hơn mười con cá, lại ngồi khóc. Ngụy vương hỏi:
Long Dương quân trả lời:
Ngụy vương lại hỏi:
Long Dương quân hồi đáp:
Ngụy vương nói:
Long Dương quân trả lời:
Ngụy vương nói:
Sau đó Ngụy vương hạ lệnh: "Ai dám tiến cử mỹ nhân vào cùng thì diệt tộc!"
Trong văn hóa.
Vì câu chuyện của Long Dương quân, nên hậu thế dùng những thuật ngữ "Long Dương" (龍陽) để chỉ đồng tính nam. Tương tự như thuật ngữ "Phân đào" ("chia đào") gắn với Di Tử Hà, "Đoạn tụ" ("cắt ống tay áo") gắn với Đổng Hiền.
Trong thơ ca, Long Dương quân thường được đề cập bên cạnh An Lăng quân (安陵君). Như trong bài thơ "Vịnh hoài thi" (詠懷詩) của Nguyễn Vũ:

