Loudwire

Loudwire là một tạp chí truyền thông trực tuyến của Mỹ chuyên đưa tin tức về các nghệ sĩ hard rock và heavy metal. Tạp chí thuộc quyền sở hữu của doanh nghiệp truyền thông và giải trí Townsquare Media. Kể từ khi ra mắt vào tháng 8 năm 2011, "Loudwire" đã có những cuộc phỏng vấn độc quyền với các nghệ sĩ nổi tiếng như Slipknot, Ozzy Osbourne, Metallica, Judas Priest, Guns N' Roses, Megadeth, Iron Maiden, Kiss, Mötley Crüe, Suicidal Tendencies và nhiều nghệ sĩ khác. "Loudwire" còn công chiếu những thước phim mới độc quyền của Judas Priest, Anthrax, Jane's Addiction, Stone Sour, Phil Anselmo và nhiều nghệ sĩ rock và metal nổi tiếng khác.
"Loudwire Nights" là chương trình phát thanh tổng hợp toàn quốc của Townsquare, được phát sóng trên các trạm phát nhạc rock của đơn vị trên khắp nước Mỹ, do Toni Gonzalez tổ chức.
Một trong những chương trình mạng của "Loudwire" là "Wikipedia: Fact or Fiction?".
Giải thưởng âm nhạc Loudwire.
Tạp chí tổ chức một lễ trao giải thường niên mang tên "Giải thưởng âm nhạc Loudwire". Buổi lễ trao giải và hòa nhạc đầu tiên (do Chris Jericho dẫn chính) được tổ chức vào ngày 24 tháng 10 năm 2017, tại The Novo ở Los Angeles. Giải thưởng được trao dựa trên bình chọn của độc giả trên trang web.
Ca khúc nhạc metal hay nhất mỗi năm kể từ năm 1970.
Dưới đây là các ca khúc nhạc rock/metal "hay nhất" kể từ năm 1970 theo bài viết này.
Tác phẩm hàng tuần.
Kể từ ngày 6 tháng 1, Loudwire đã cho ra các bài hát nhạc metal/rock mới phát hành trên danh sách phát Spotify được liệt kê cho khán giả.

