Love Sux

Love Sux là album phòng thu thứ bảy của ca sĩ kiêm sáng tác nhạc người Canada Avril Lavigne, phát hành ngày 25 tháng 2 năm 2022 bởi DTA Records và Elektra Records. Được ra mắt sau ba năm kể từ album trước "Head Above Water" (2019), Lavigne bắt đầu dự án mà không đầu quân cho hãng đĩa hay đội ngũ quản lý nào. Sau đó, cô bắt đầu viết nhạc với nhạc sĩ người Mỹ Travis Barker và ký hợp đồng thu âm mới với hãng đĩa của anh DTA Records, đồng thời tham gia cộng tác với nhiều nhà sản xuất khác nhau, như John Feldmann và Derek "Mod Sun" Smith. Ngoài ra, "Love Sux" còn có sự tham gia góp giọng của Machine Gun Kelly, Blackbear, Mark Hoppus của Blink-182. Phiên bản cao cấp của album được phát hành vào ngày 25 tháng 11 năm 2022 với năm bản nhạc mới, bao gồm "I'm a Mess" hợp tác với Yungblud.
Được lấy cảm hứng từ những tác phẩm của NOFX, Blink-182, Green Day và The Offspring, "Love Sux" kết hợp nhiều phong cách âm nhạc khác nhau như pop-punk, skate punk, alternative rock và emo pop, đã thu hút nhiều sự so sánh với những tác phẩm thời kỳ đầu của Lavigne. Sau khi phát hành, album nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao việc Lavigne theo đuổi trở lại phong cách pop-punk trước đây và sự trưởng thành trong âm nhạc của nữ ca sĩ. "Love Sux" cũng tiếp nhận những thành công đáng kể về mặt thương mại, lọt vào top 10 ở nhiều thị trường lớn như Úc, Đức, Canada, Nhật Bản và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, album ra mắt ở vị trí thứ chín trên bảng xếp hạng "Billboard" 200, trở thành đĩa hát thứ sáu của Lavigne vươn đến top 10 tại đây.
Ba đĩa đơn đã được phát hành từ "Love Sux", trong đó đĩa đơn đầu tiên "Bite Me" lọt vào bảng xếp hạng ở nhiều quốc gia và xuất hiện trong danh sách những bài hát xuất sắc nhất năm của nhiều tạp chí và ấn phẩm âm nhạc. Đĩa đơn tiếp theo "Love It When You Hate Me" chỉ gặt hái thành công ít ỏi, trong khi "I'm a Mess" được chọn làm đĩa đơn thứ ba sau khi phát hành bản cao cấp. Để quảng bá album, nữ ca sĩ thực hiện chuyến lưu diễn thứ bảy trong sự nghiệp Love Sux Tour kéo dài từ tháng 4 năm 2022 đến tháng 5 năm 2023, bao gồm những buổi biểu diễn bị hủy từ năm 2020 và 2021 từ chuyến lưu diễn trước do đại dịch. Ngoài ra, Lavigne cũng quảng bá "Love Sux" thông qua hàng loạt lần xuất hiện trước công chúng tại nhiều lễ trao giải và biểu diễn trên truyền hình.

