Love Com

 là một shōjo manga hài tình cảm của Nakahara Aya. Truyện được xuất bản bởi Shueisha trên "Bessatsu Margaret" từ năm 2001 đến năm 2006 và gồm 17 "tankōbon". Truyện này nói về chuyện tình cảm giữa một cô gái có chiều cao khá cao và anh chàng lùn họ được biết như cặp đôi hài hước trong lớp học. Năm 2004, truyện nhận được Giải Manga Shogakukan lần thứ 49 dành cho shōjo manga.
Truyện này cũng đã được dựng thành phim live-action công chiếu năm 2006, 24 tập phim anime truyền hình phát sóng năm 2007, và một trò chơi phiêu lưu phát hành năm 2006 bởi PlayStation 2. Hai phim CD cũng đã được sản xuất. Manga và phim live-action được cấp phép ở Bắc Mỹ bởi Viz.
Phần tiếp theo của loạt này được gọi là "Love★Com D" (hay "Lovely Complex Deluxe" hoặc "Lovely Complex Two") bắt đầu phát hành từng kì vào tháng 5 năm 2009 theo định kì 2 tháng một lần trên tạp chí Manga shōjo "Deluxe Margaret" và tập trung vào em trai của Risa.
Tại Việt Nam truyện được TVM Comics xuất bản. Còn phim được TVM Corp. mua bản quyền và phát sóng trên kênh HTV3.
Phim.
"Love★Com" được chuyển thể thành phim live-action của đạo diễn Ishikawa Kitaji với kịch bản của Suzuki Osamu. Phim có sự tham gia của Fujisawa Ema vai Koizumi Risa và Koike Teppei vai Ōtani Atsuhi. Phim chiếu ở ngày 15 tháng 7 năm 2006 và phát hành trên DVD vào ngày 1 tháng 1 năm 2007. Một DVD phụ đề tiếng Anh cũng đã được phát hành ở Bắc Mỹ bởi Viz Media vào ngày 19 tháng 2 năm 2008.
Anime.
Phim anime truyền hình được sản xuất bởi Toei Animation và của đạo diễn Uda Konosuke, với phần nhạc của Sato Hironosuke và thiết kế nhân vật bởi Maniwa Hideaki. Bài hát chủ đề mở đầu của phim là của Tegomass (tập 1–13) và "Hey! Say!" của Hey! Say! 7 (tập 14–24); Bài hát chủ đề kết thúc phim là của Tegomass (tập 1–13) và "Bon Bon" của Hey! Say! 7 (tập 14–24). Phim được trình chiếu trên TBS, CBC, và MBS từ 7 tháng 4 năm 2007 đến 29 tháng 9 năm 2007.

