Love Yourself

"Love Yourself" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Canada Justin Bieber nằm trong album phòng thu thứ tư của anh, "Purpose" (2015). Nó được phát hành lần đầu tiên vào ngày 9 tháng 11 năm 2015 như là đĩa đơn quảng bá thứ hai trích từ album, trước khi được chọn làm đĩa đơn chính thức thứ ba cho "Purpose" vào ngày 7 tháng 12 năm 2015 bởi Def Jam Recordings. Bài hát được đồng viết lời bởi Bieber, Ed Sheeran với Benny Blanco, người cũng đồng thời chịu trách nhiệm sản xuất nó. Đây là một bản acoustic pop, folk và blue-eyed soul mang nội dung đề cập đến việc một chàng trai từ chối lời đề nghị quay lại đối với người bạn gái cũ vốn chỉ biết yêu bản thân, đã thu hút nhiều sự phỏng đoán từ giới truyền thông về việc có liên quan đến người bạn gái cũ của nam ca sĩ Selena Gomez. Được Sheeran sáng tác và dự định thu âm cho album phòng thu thứ ba của anh, "÷" (2017) nhưng đã không thành hiện thực, "Love Yourself" kết hợp guitar điện và kèn trumpet như là nhạc cụ chính của nó, với phần sản xuất nhẹ nhàng và tối giản. Ngoài ra, Bieber cũng thể hiện với chất giọng khàn và sử dụng âm giọng thấp xuyên suốt bài hát.
Sau khi phát hành, "Love Yourself" nhận được những phản ứng đa phần là tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao chất liệu acoustic, chất giọng của Bieber cũng như quá trình sản xuất nó. Ngoài ra, bài hát còn gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm chiến thắng tại giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 2016 cho Đĩa đơn Pop/Rock xuất sắc nhất và hai đề cử giải Grammy cho Bài hát của năm và Trình diễn đơn ca pop xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 59. "Love Yourself" cũng tiếp nhận những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Canada, Đan Mạch, Ireland, Hà Lan, New Zealand, Thụy Điển và Vương quốc Anh, và lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở nhiều thị trường lớn như Áo, Bỉ, Pháp, Đức, Na Uy, Tây Ban Nha và Thụy Sĩ. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 trong ba tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân thứ ba của Bieber tại đây, và thay thế đĩa đơn trước của anh "Sorry" ở vị trí số một, giúp nam ca sĩ trở thành một trong những nghệ sĩ hiếm hoi làm được điều này.
Video ca nhạc cho "Love Yourself" được đạo diễn bởi Parris Goebel và phát hành vào ngày 14 tháng 11 năm 2015 cùng với những video khác từ "Purpose: The Movement", trong đó bao gồm những cảnh vợ chồng vũ công Keone và Mari Madrid nhảy múa trong nhà của họ. Để quảng bá bài hát, Bieber đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm "The Ellen DeGeneres Show", "Today", Jingle Bell Ball năm 2015, giải Grammy lần thứ 58, giải Brit năm 2016, giải thưởng âm nhạc iHeartRadio năm 2016 và giải thưởng âm nhạc của Radio Disney năm 2016, cũng như trong nhiều chuyến lưu diễn của anh. Kể từ khi phát hành, "Love Yourself" đã được hát lại và sử dụng đoạn nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ, như Halsey, Alessia Cara, Lukas Graham, Dua Lipa, Troye Sivan, Conor Maynard, Sam Tsui, Bart Baker và chính tác giả của bài hát Ed Sheeran. Tính đến nay, nó đã bán được hơn 11.7 triệu bản trên toàn cầu, trở thành đĩa đơn bán chạy thứ hai của năm 2016 cũng như là một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại.
Thành phần thực hiện.
Thành phần thực hiện được trích từ ghi chú của "Purpose", Def Jam Recordings.

