Lucas Grabeel

Lucas Stephen Grabeel (sinh ngày 23 tháng 11 năm 1984) là một diễn viên - ca sĩ Mĩ. Grabeel từng đóng nhiều phim của hãng Walt Disney. Trong đó, nổi bật là các vai Ryan Evans trong "High School Musical", Ethan Dalloway trong "Halloweentown", "Halloweentown High", "Return to Halloweentown")
Sự nghiệp.
Grabeel từng xuất hiện với những sê-ri truyền hình như: "Boston Legal", "Smallvile", "Til Death", "Veronica Mars". Anh xuất hiện trong bộ phim ăn khách của hãng Disney: "High School Musical" với vai thứ chính Ryan Evans và thể hiện ba ca khúc "What I've Been Looking For", "Bop to the Top" (song ca cùng Ashley Tisdale) và đồng ca với các diễn viên khác trong phim bài "We're All In This Together". Ngoài ra, Grabeel còn hát trong cuộc thi Hoa hậu Thiếu niên Mỹ 2006 và thể hiện ca khúc "You Know I Will" trong phim hoạt hình "The Fox and the Hound 2". Grabeel còn đạt một giải thưởng Teen Choice Awards cùng êkip làm phim "High School Musical".
Trong năm 2007, chàng diễn viên - ca sĩ này đã trở lại với phần hai của bộ phim ca nhạc ăn khách "High School Musical" và trong năm 2009.
Đĩa đơn.
Năm 2008, bộ phim "College Road Trip" đã được khởi chiếu trên toàn thế giới với sự góp mặt của Lucas và các diễn viên khác như Raven Symone, Brenda Song...
Một số thông tin khác.
Từng học tại trường cấp 3 Kickapoo ở Springfield, Missouri, trường mà ngôi sao nổi tiếng Brad Pitt từng theo học.
Đạt hạng 5 tại MSHSAA Speech & Debate Championships năm 2003.
Đầu 2006, Lucas đã có 3 bài hát lọt vào top 10 được download nhiều nhất trên iTunes. Trong thời gian đó thì có 6 bài là bài hát trong High School Musical.
Lucas từng làm nghề quảng cáo hai tháng trước khi chuyển tới Los Angeles, và bộ phim đầu tiên: Halloweentown High, ra mắt khán giả vài tháng sau đó.
Trong khi ở Rogersville, Missouri, Lucas đã tham gia đội Harmony Baptist Nhà thờ, nơi anh là thành viên của một nhóm trẻ.

