Luật thi hành án giải thích số 748 Viện Tư Pháp

Luật thi hành án giải thích số 748 Viện Tư Pháp, gọi tắt Luật thi hành số 748, là một luật chuyên môn về hôn nhân cùng giới ở Trung Hoa Dân Quốc. Mục đích lập pháp là để đạt được sự bình đẳng về tự do hôn nhân trong Hiến pháp Trung Hoa Dân Quốc để hôn nhân cùng giới được pháp luật công nhận. Luật này đã được Viện Lập Pháp thông qua vào ngày 17 tháng 5 năm 2019 (Ngày Quốc tế về Homophobia) và được Tổng thống Tsai Ing-wen ban hành vào ngày 22 tháng 5 cùng năm. có hiệu lực vào ngày 24 tháng 5 năm 2019, điều đó khiến Trung Hoa Dân Quốc trở thành quốc gia đầu tiên ở châu Á công nhận hôn nhân cùng giới.
Bối cảnh.
Dự thảo năm 2006.
Dự thảo luật hôn nhân bình đẳng đầu tiên của Đài Loan xuất hiện vào ngày 11 tháng 10 năm 2006, do nhà lập pháp DPP Xiao Meiqin đã đề xuất trong dự thảo luật hôn nhân cùng giới. Tuy nhiên, dự luật đã bị các uỷ viên phe đối lập ngăn chặn mạnh mẽ. Vào ngày 31 tháng 10, Ủy ban trực tự đã bác bỏ dự thảo Đạo luật Hôn nhân cùng giới và không liệt vào chương trình nghị sự của viện lập pháp.

