Luật sư vô pháp

Luật sư vô pháp (; phiên âm: "Vô pháp Biện hộ sĩ"; tên quốc tế: "Lawless Lawyer") là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc thể loại xử án, tội phạm với sự tham gia của Lee Joon-gi và Seo Ye-ji. Bộ phim được trình chiếu trên kênh truyền hình tvN vào khung giờ 21h (KST) tối thứ 7 và chủ nhật hàng tuần từ 12 tháng 5 năm 2018, ngay sau bộ phim "Sống".
Tóm tắt.
Bong Sang-pil là một cựu thành viên băng đảng nhưng hiện tại đã chuyển sang nghề luật sư. Anh cũng có một trong những luật sư có tỷ lệ các vụ thắng kiện cao nhất. Từng chứng kiến cái chết đau thương của mẹ ruột khi còn nhỏ, bị thúc đẩy bởi mong muốn trả thù cho mẹ, Sang-pil sẽ sử dụng cả "nắm đấm" của mình và lợi dụng những sơ hở luật pháp để chống lại những người có quyền lực tuyệt đối.
Sản xuất.
Buổi đọc kịch bản đầu tiên diễn ra vào ngày 28 tháng 2 năm 2018 tại Studio Dragon ở Sangam-dong, Seoul.
Lee Joon-gi và đạo diễn Kim Jin-min trước đây đã làm việc cùng nhau trong bộ phim truyền hình "Time Between Dog and Wolf" năm 2007 của đài MBC.

