Lydia Forson

Lydia Forson (sinh ngày 24 tháng 10 năm 1984) là một nữ diễn viên, nhà văn và nhà sản xuất người Ghana. Năm 2010, cô đã giành được giải thưởng của Viện hàn lâm điện ảnh châu Phi cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất.
Tiểu sử.
Lydia được sinh ra ở Mankessim, Ghana. Cô được giáo dục sớm tại Trường tiểu học Wilmore ở Kentucky. Năm 9 tuổi, gia đình cô chuyển đến Ghana, nơi cô tiếp tục việc học tại trường quốc tế Akosombo. Cô cũng học trường trung học St. Louis, Kumasi, nơi cô đã hoàn thành chương trình giáo dục trung học.
Forson tốt nghiệp Đại học Ghana, nơi cô có bằng cử nhân về Nghiên cứu Thông tin và Ngôn ngữ Anh.
Sự nghiệp.
Sự nghiệp diễn xuất của Forson bắt đầu với vai diễn khách mời trong "Hotel St. James" (2005), "Run Baby Run" (2006), "Another Shades of Blue" (2007) và một vai trò trong chương trình thực tế "The Next Movie Star" ở Nigeria (2007). Shirley Frimpong Manso, CEO của Sparrow Productions, người trước đây đã làm việc với cô trong loạt phim truyền hình Ghana "khác biệt Shades of Blue" đã đưa Forson trở lại màn ảnh qua bộ phim "Scorned". Vai diễn chính này đã dẫn đến đề cử Giải thưởng Học viện Điện ảnh Châu Phi (AMAA) đầu tiên của cô là Nữ diễn viên nữ xuất sắc nhất sắp tới.
Năm 2009, Forson đóng vai chính trong bộ phim "hoàn hảo" từng đoạt giải thưởng "của Shirley Frimpong-Manso". Cô đã đóng vai chính trong "A Sting in a Tale", "Phone Swap" và "Masquerades.".

