Lào tại những đấu trường sắc đẹp lớn nhất thế giới

Đây là danh sách đại diện Lào tại sáu cuộc thi sắc đẹp quốc tế lớn nhất hành tinh, bao gồm Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Quốc tế, Hoa hậu Hòa bình Quốc tế, Hoa hậu Siêu quốc gia và Hoa hậu Trái Đất (Big 6).
Đơn vị nắm giữ bản quyền quốc gia lựa chọn đại diện gửi đến các cuộc thi này bao gồm:
Lào tại các cuộc thi lớn nhất thế giới.
Đại diện Lào tham dự sáu cuộc thi sắc đẹp lớn nhất thế giới. Bao gồm Miss World, Miss Universe, Miss International, Miss Grand International, Miss Supranational và Miss Earth.

