Lá rơi trong thành phố

Lá rơi trong thành phố là tiểu thuyết đầu tay của tác giả Việt Nam Lê Xuân Khoa phát hành năm 2013.
Nội dung.
Củ Đậu là một chuyên viên Công nghệ Thông tin nhưng có đam mê âm nhạc từ nhỏ. Chính âm nhạc và những mối quan hệ xuất phát từ mạng internet đã mở ra những cuộc phiêu lưu trong cuộc sống rất đỗi bình dị của anh. Chúng là một chuỗi thăng trầm, va vấp dẫn anh đi tìm giá trị sống.
Xuất bản tại Việt Nam.
Tác phẩm được Thaihabooks và Nhà xuất bản Văn Học phát hành tháng 7/2013.
Ngày 29/06/2013, buổi ra mắt tại Hà Nội với chủ đề "Chuyện về một thế hệ" đã thu hút sự chú ý của đông đảo công chúng. Cuốn tiểu thuyết ngay lập tức nhận được nhiều lời ca ngợi từ cả những người yêu văn chương lẫn giới chuyên môn và phê bình. Họ đánh giá cao cuốn sách vì nó có cả tính đương đại, mới mẻ lẫn chiều sâu tâm linh. Chỉ sau một tuần ra mắt, cuốn sách đã thành món hàng "nóng" được săn tìm và trở nên khan hiếm tại các hiệu sách trên phố Đinh Lễ, Hà Nội. Được đón nhận nồng nhiệt, Lê Xuân Khoa tiếp tục được mời giới thiệu sách tại 2 thành phố lớn là thành phố Hồ Chí Minh ngày 28/06/2013 trong chương trình "Một Hà Nội đương đại" và tại Đà Nẵng trong chương trình "Hành trình đi tìm tôi". 
Đây là một trường hợp hy hữu tại Việt Nam, khi một tác giả trẻ lần đầu tiên xuất bản đã gây được tiếng vang khắp cả nước.
Liên kết ngoài.
Trang web của tác giả Lê Xuân Khoa
Facebook Page của cuốn sách "Lá rơi trong thành phố"

