Lâm Chí Dĩnh

Lâm Chí Dĩnh (sinh ngày 11 tháng 11 năm 1974) là nam ca sĩ, diễn viên, tay đua xe công thức 1 chuyên nghiệp Đài Loan.
Sự nghiệp.
Lĩnh vực giải trí.
Năm 1991, khi mới 17 tuổi. Lâm Chí Dĩnh tham gia vào lĩnh vực giải trí. Một năm sau, anh đã trở nên nổi tiếng khi album ca nhạc đầu tiên được tung ra, "Not Every Long Song Have Sweet Memories". Tên tuổi của Lâm Chí Dĩnh bắt đầu được biết đến rộng rãi. Với biệt danh "Little Whirlwind - Cơn Lốc Nhỏ", anh còn được mệnh danh là một trong 4 "Tiểu Thiên Vương" ở Đài Loan.
Sau đó, anh tiếp tục phát hành 13 albums riêng, chung, với nhiều bản đặc biệt. Cùng với những hoạt động trong âm nhạc, Lâm Chí Dĩnh còn tham gia đóng nhiều phim điện ảnh và truyền hình, người đại diện cho nhiều thương hiệu lớn. Trong khoảng thời gian ca hát, anh đã đoạt được nhiều giải thưởng lớn, nhỏ khác nhau.
Năm 1994, khi đang ở trên đỉnh cao của sự nghiệp. Lâm Chí Dĩnh nhận được yêu cầu phải nhập ngũ. Tháng 10 cùng năm, anh nhập ngũ cùng với nhiều thanh niên khác cùng tuổi.
Năm 1996, sau 2 năm vắng bóng, Lâm Chí Dĩnh trở lại làng giải trí. Một thời gian sau, anh đã mở 1 công ty riêng cho mình lấy tên: "Jimmy Creative", đã phát hành 5 albums của anh với nhãn hiệu "Forward." Album đáng chú ý nhất là "Scarecrow - 1999". Sau album "Going For A Walk - 2000), Lâm Chí Dĩnh tập trung vào lĩnh vực truyền hình. Từ năm 2000 trở đi, anh không tiếp tục phát hành album mới nhưng vẫn thường xuyên góp mặt trong nhiều hoạt động âm nhạc. Tại Olympic bắc Kinh 2008, Lâm Chí Dĩnh là một trong những nghệ sĩ tham gia tại Third "Beijing 2008".
Tay đua chuyên nghiệp.
Năm 1997, Lâm Chí Dĩnh quyết định tiến hành ước mơ của anh, trở thành 1 tay đua xe. Trong 1 cuộc đua năm đó, anh đã gặp tai nạn và suýt mất mạng. Vài giây sau khi Lâm Chí Dĩnh ra được khỏi xe thì chiếc xe đã bốc nổ. Đến hôm nay, anh đã là một trong 10 tay đua đứng đầu Trung Quốc. Năm 2005, Lâm Chí Dĩnh ký hợp đồng với hãng Hong He, hãng đua xe đứng đầu Trung Quốc. Anh đang được huấn luyện bởi huấn luyện viên hàng đầu: Ma Jun Kun. Lâm Chí Dĩnh hy vọng một ngày nào đó anh sẽ trở thành tay đua xe công thức 1chuyên nghiệp. Và anh đã làm được.
Hoạt động khác.
Ngoài việc tham gia lĩnh vực giải trí và đua xe, Lâm Chí Dĩnh còn tham gia kinh doanh với nhãn hiệu thời trang "JR" (Jimmy Racing) - kinh doanh những sản phẩm từ kính mát tới đồ tắm. Anh còn làm người đại sứ đại diện cho nhiều thanh thiếu niên và các cuộc vận động của chính phủ, ở Đài Loan và nhiều nơi khác. Ngày 17 tháng 10 năm 2003, Lâm Chí Dĩnh được chính quyền bang San Francisco trao tặng giải "International Outstanding Youth Award" (Người trẻ tuổi xuất sắc nhất thế giới). Anh là người Hoa đầu tiên trong lịch sử đã nhận được giải thưởng này. Anh còn tham gia hàng loạt các buổi từ thiện cho trường học, làm đại sứ giao thông, tham gia nhiều chương trình từ thiện công cộng.
Đời tư.
Ngày 22 tháng 7 năm 2022, Lâm Chí Dĩnh và con trai gặp tai nạn giao thông ở Đài Loan.  Vụ tai nạn giao thông xảy ra vào khoảng 11 giờ trưa (giờ Trung Quốc). Chiếc xe đắt tiền của Lâm Chí Dĩnh lập tức bốc cháy sau khi va chạm vào trụ điện. Người dân qua đường nhanh chóng ứng cứu, đưa hai cha con Lâm Chí Dĩnh ra ngoài. Trên xe vào thời điểm xảy ra tai nạn có Lâm Chí Dĩnh và con trai. Theo thông tin từ bác sĩ điều trị cho Lâm Chí Dĩnh, nam diễn viên bị chấn thương sọ não, vỡ xương vùng vai và mặt sau cú va chạm.

