Lãnh chúa

Lãnh chúa là những người sở hữu những vùng đất lớn trong chế độ phong kiến ở Châu Âu và Châu Á.
Trong các ngôn ngữ.
Theo từ điển Oxford, từ nguyên của từ "Lord" có thể là từ tiếng Anh cổ "hlāford", có nguồn gốc từ "hlāfweard" có nghĩa là "loaf-ward" hay "bread-keeper" ("người giữ bánh mì"), phản ánh truyền thống của người Giéc man: một người chủ sẽ cung cấp thức ăn cho những người đi theo.
Từ tiếng Pháp "Mon Seigneur" (với phiên bản hiện đại "Monsieur") bắt nguồn trực tiếp từ chữ Latinh "seniorem" có nghĩa là "người lớn tuổi". Chữ La tinh này cũng là nguồn gốc của chữ tiếng Ý "Signore", tiếng Tây Ban Nha "Señor", và tiếng Bồ Đào Nha "Senhor".

