Lê Thu

Lê Thu (english: /lɛ ðʊ/, français: /lé t’hou/) là một trong những nghệ sĩ guitar cổ điển nổi tiếng nhất hiện nay ở Việt Nam và có tiếng trên Thế giới, cũng là nữ nghệ sĩ guitar Việt Nam duy nhất hiện nay đã được các giải thưởng Quốc tế (tính đến năm 2021). Thu thường được nhắc đến vì là nghệ sĩ guitar xuất sắc nhất châu Á trong cuộc thi Quốc tế vào năm 2010 và vào năm 2013, nghệ sĩ được giải nhất Cuộc thi guitar quốc tế năm 2015. Thu còn được nhắc đến vì đã được chọn làm giám khảo cho một kì thi của "Guitar Federation of America" (Liên đoàn guitar Hoa Kỳ) và đại diện cho hãng Savarez ở Việt Nam. Thu đã biểu diễn độc tấu và hòa tấu guitar ở Việt Nam, lưu diễn ở Ấn Độ, Ý, Pháp, Anh, Áo, Đức, Tây Ban Nha, Bungari, Romanie, Thái Lan, Malaisia, Ấn Độ, Thổ Nhĩ Kỳ, Mỹ.
Các album.
Lê Thu cũng đã phát hành các album:

