Lê Hạ Anh

Lê Hạ Anh (sinh ngày 31 tháng 8 năm 1995) là một nữ diễn viên và người mẫu người Việt Nam.
Tiểu sử và sự nghiệp.
Lê Hạ Anh sinh ra và lớn lên tại thành phố Pleiku, tỉnh Gia Lai. Cô từng giành chiến thắng trong cuộc thi “Ngôi sao thời trang tuổi teen 2011” do báo Sinh viên Việt Nam - Hoa Học Trò tổ chức. Sau đó cô quyết định chuyển sang lĩnh vực diễn xuất với vai chính đầu tiên trong bộ phim sitcom "Tiệm bánh Hoàng tử bé 2". Ngoài đam mê diễn xuất ra thì Hạ Anh cũng từng thử sức mình với lĩnh vực ca hát khi đăng ký tham gia chương trình Trời sinh một cặp.

