Lên ngàn

"Lên ngàn" là tên bài hát được nhạc sĩ Hoàng Việt sáng tác năm 1953, có tài liệu ghi là 1952. Bài hát hát về hình ảnh người vợ lính chan chứa những tình cảm sâu đậm, chèo thuyền ngược dòng Vàm Cỏ Đông lên rẫy cắt lúa thay chồng nuôi con.
Qua cuộc bình chọn của Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, 15.000 người đã tham gia bình chọn những bài hát hay qua hai hình thức thông qua phiếu bình chọn gửi về Ban Tổ chức và qua trang web của Công đoàn ngành. Kết quả là 107 bài hát sáng tác từ năm 1946 đến 2010 đã được bình chọn. Trong số này, Ban Tổ chức đã chọn ra 20 ca khúc tiêu biểu có số phiếu cao nhất của 14 tác giả để tôn vinh và tặng thưởng.
Dịp Tết Nguyên đán Năm 1980, ca sĩ Cẩm Vân đã được khán giả màn ảnh nhỏ biết đến qua bài hát này. Nhạc sĩ Thanh Tùng cũng được nhiều người trong và ngoài Việt Nam biết tới nhờ bài hát này.

