Lý Anh

Lý Anh (chữ Hán: 李瑛; 706 - 737), tự Tự Khiêm (嗣谦), tôn thất đại thần nhà Đường, con thứ của Đường Huyền Tông Lý Long Cơ, mẹ Triệu Lệ phi.
Tháng 9 năm 710, lấy thân phận hoàng tôn, phong Chân Định Quận vương (真定郡王), sau khi Đường Huyền Tông lên ngôi, tiến phong Dĩnh vương (郢王). Tháng 1 năm 715, sắc phong Hoàng Thái tử (皇太子). Năm 725, đổi tên Lý Hồng (李鸿), cưới Hà Đông Tiết thị (河东薛氏).
Năm 737, ban tên Lý Anh (李瑛), bị Võ Huệ phi (武惠妃) cùng Phò mã Dương Hồi (杨洄) mưu hại, cùng Ngạc vương Lý Dao (鄂王李瑶), Quang vương Lý Cư (光王李琚) phế làm thứ dân, bị ban chết. Sau khi Đường Đại Tông, lật án rửa sạch oan khuất, khôi phục danh hào Thái tử.

