Lý Giai Hàng

Lý Giai Hàng (Tiếng Hán:李佳航, Tiếng Anh: Li Jia Hang) là nam diễn viên người Trung Quốc.
Năm 2011, Quỳnh Dao dựng lại tác phẩm kinh điển "Hoàn Châu cách cách" và Lý Giai Hàng được chọn vào vai Phúc Nhĩ Khang. Sau khi bộ phim "Tân Hoàn Châu cách cách" phát sóng tại Trung Quốc đại lục và các nước khác như Đài Loan, Hongkong, khu vực Bắc Mỹ, Singapore, Malaysia, Myanma, Hàn Quốc, Việt Nam,… Lý Giai Hàng nhanh chóng được nhiều người biết đến.
Đời tư.
Lý Giai Hàng qua bộ phim "Tân Hoàn Châu cách cách" đã tìm được nửa kia của đời mình là Lý Thạnh (vai Tiểu Yến Tử). Ngày 06/5/2014, Lý Giai Hàng viết weibo công khai tình yêu với Lý Thạnh. Tháng 10/2014, 2 người đã công khai bộ ảnh cưới chụp ở Saipan. Lý Giai Hàng đã đề cập trong cuộc phỏng vấn giải trí trực tuyến vào ngày 7 tháng 12 năm 2015 rằng cả hai đã được chứng nhận là cặp vợ chồng hợp pháp vào nửa đầu năm 2014. Tháng 6/2015, Lý Thạnh và Lý Giai Hàng lần đầu tiên hóa thân thành cặp vợ chồng trong bộ phim hài "Căn hộ tân hôn". Đến ngày 7/5/2018, hai người chào đón con trai đầu lòng.
Giải thưởng.
- Lễ trao giải Tinh Quang Đại Thưởng 2017: Nam diễn viên phim truyền hình đột phá của năm
- Lễ trao giải Cầu vồng Châu Á lần thứ 4: Nam diễn viên phụ xuất sắc phim truyền hình

