Lưu Thi Thi

Lưu Thi Thi (sinh ngày 10 tháng 3 năm 1987) là một nữ diễn viên người Trung Quốc. Cô tốt nghiệp khoa múa ba lê của Học viện múa Bắc Kinh, nhưng sau đó cô chuyển hướng trở thành diễn viên và thành công với vai diễn Thái Nhược Hy trong "Bộ bộ kinh tâm", bộ phim truyền hình mà cô đóng cặp với Ngô Kỳ Long.
Tiểu sử.
Lưu Thi Thi sinh ra tại khu Tuyên Vũ (nay là quận Tây Thành), Bắc Kinh trong gia đình có truyền thống ca kịch. Ông nội là Lưu Điền Lợi (刘田利) người gốc ở Vô Lệ, Sơn Đông được biết đến với tên gọi "Cổ Gia Thái Đẩu", là nghệ sĩ trình diễn nghê thuật hí kịch Tây Hà Cổ Lâu nổi tiếng. Bà nội của Lưu Thi Thi là Vương Tú Vinh (王秀荣), con gái của thầy dạy ông Lưu Điền Lợi.
Cha của Thi Thi là Lưu Giang (刘江) con thứ 2 trong gia đình. Cả cha và mẹ Lưu Thi Thi đều làm công nhân nhà máy, sau này mẹ cô về hưu sớm vì lý do sức khỏe và cha cô theo con đường kinh doanh.
Mẹ của Lưu Thi Thi yêu thích múa ba lê nên đã cho con gái theo học múa nghiệp dư tại Vũ đoàn Balê Trung Quốc (中央芭蕾舞团).
Cô đỗ trường Nghệ thuật Bắc Kinh vào năm lớp 4, nay là Cao đẳng Kịch nghệ Bắc Kinh (Beijing Opera and Arts College).
Năm 2002, sau 5 năm theo học cao đẳng múa, cô thi đỗ vào khoa múa ballet của Học viện Múa Bắc Kinh khi 15 tuổi. Nhưng do điều kiện sức khỏe hạn chế, cô dần từ bỏ ước mơ ban đầu là trở thành vũ công ballet và dự định sẽ trở thành giáo viên dạy ballet sau khi tốt nghiệp.
Đời tư.
Ngày 13 tháng 11 năm 2013, Lưu Thi Thi và Ngô Kỳ Long công khai hẹn hò. Sau khi cả 2 hợp tác trong phim truyền hình Bộ Bộ Kinh Tâm phát sóng vào tháng 9 năm 2011. Ngoài đời thật, Ngô Kỳ Long lớn hơn Lưu Thi Thi 17 tuổi.
Ngày 20 tháng 1 năm 2015, cô và nam diễn viên Ngô Kỳ Long thông báo qua tài khoản weibo cá nhân về việc cả hai đã hoàn tất đăng ký kết hôn tại Bắc Kinh.
Tháng 2 năm 2016, cặp đôi đã thực hiện bộ ảnh cưới tại New Zealand.
Ngày 20 tháng 3 năm 2016, Lưu Thi Thi và Ngô Kỳ Long tổ chức hôn lễ tại đảo Bali, Indonesia.
Ngày 27 tháng 4 năm 2019, Lưu Thi Thi hạ sinh con trai đầu lòng tại Đài Loan, em bé có biệt danh là Bộ Bộ (步步).
Giải thưởng.
Đề cử:

