Lưu Nhã Sắt

Lưu Nhã Sắt (LiuYaSe) sinh ngày (13-01-1989), tên thật là Lưu Hân (LiuXin) (tiếng Trung: "刘雅瑟", tiếng Anh: "Cya Liu Ya-se)", là một nữ diễn viên người Trung Quốc. Trực thuộc Emperor Entertainment, hiện đang hoạt động tại Hồng Kông.
Từng là một thành viên trong nhóm nhạc OP, nhưng cô được khán giả chú ý đến qua vai diễn Chu Tiểu Bắc trong bộ phim "So Young" (2013), và kể từ năm 2014 đến nay, cô đã tham gia diễn xuất ở nhiều bộ phim khác nhau ở mảng điện ảnh lẫn truyền hình. Năm 2022, với vai diễn Vương Đào trong bộ phim "Răng khôn" (2021), cô được nhiều nhà phê bình công nhận về khả năng diễn xuất đầy biến hóa của mình, và đồng thời còn nhận giải "Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất" tại giải thưởng điện ảnh Hồng Kông lần thứ 40.
Đời tư và sự nghiệp.
Lưu Hân sinh ra trong một gia đình công nhân bình thường ở thành phố Hành Dương , tỉnh Hồ Nam. Năm 2004, Lưu Hân, học sinh năm hai trung học, đã đăng ký tham gia chương trình tài năng " Học viện ngôi sao " của Đài truyền hình kinh tế Hồ Nam. Mặc dù kỹ năng ca hát của cô bình thường, nhưng cô ấy đã giành được sự ủng hộ của khán giả với hình ảnh độc đáo và trung tính của mình, cuối cùng giành được vị trí thứ ba, chính thức bước vào làng giải trí. Năm 2005, Lưu Hân phát hành đĩa đơn solo đầu tiên "Are You A Fear I'm Not A Fear You Are A Fear I'm Not A Fear". Sau khi tốt nghiệp trung học, Lưu Hân học diễn xuất tại một trường điện ảnh và truyền hình tư nhân ở Bắc Kinh. Năm 2006, cô được đạo diễn Lu Le chọn đóng vai nữ chính "He Feng" trong bộ phim đầu tay " Thirteen Paulownia"  .
Năm 2007, cô tham gia thành lập nhóm OP kết hợp với Ma Haisheng , Wu Bin và Gao Yang để tham gia chương trình tìm kiếm tài năng của Dragon TV " My Type My Show " và giành chức vô địch quốc gia. Năm 2009, cô tham gia chương trình tìm kiếm tài năng của đài truyền hình vệ tinh Hồ Nam " 2009 Happy Girls " và lọt vào top 10 khu vực trực tiếp của Golden Eagle Network, và bị loại trong cuộc thi đột phá top 20  .
Năm 2012, cô đổi tên thành Lưu Nhã Sắt, có nghĩa là "lắc lư uyển chuyển" . Năm 2013, cô trở nên quen thuộc với vai "Chu Tiểu Bắc" trong bộ phim " So Young " của đạo diễn Triệu Vy , và kể từ đó cô đảm nhận việc quay phim " Chờ gió ", " Năm tháng vội vã ", " Lạc lối cô đơn " và các bộ phim khác.
Vào tháng 7 năm 2016, cô ký hợp đồng với Tangren Film and Television , đóng vai chính trong " Truyền thuyết về hồ ly ở Qingqiu " và " The Legend of the Sword and Cloud ", đồng thời tham gia bộ phim Hồng Kông " Lucky Is Me " lần đầu tiên thời gian.
Năm 2018, ký hợp đồng với Lanlan Broker thuộc Tập đoàn Phát thanh và Truyền hình Chiết Giang , đồng thời tham gia diễn xuất các chương trình tạp kỹ như " Tôi là diễn viên " và " Diễn viên hãy thế chỗ của bạn ".
Vào tháng 10 năm 2020, đã giành được giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất Fei Mu Honor tại Liên hoan phim quốc tế Pingyao lần thứ 4 cho " Quán cà phê hoang dã (Cafe by the highway) "  . Vào tháng 12 năm 2020, ký hợp đồng với Emperor Entertainment .
Năm 2022, giành giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại " Giải thưởng của Hiệp hội phê bình phim Hồng Kông " lần thứ 28, Giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại " Giải thưởng của năm của Hiệp hội đạo diễn điện ảnh Hồng Kông " và Giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại " Giải thưởng điện ảnh Hồng Kông lần thứ 40 " cho bộ phim "Răng khôn" với giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, đồng thời được đề cử giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại Lễ trao giải Kim Mã lần thứ 59 .
Tác phẩm Điện Ảnh và Truyền Hình.
Phim Truyền hình.
Phim Điện Ảnh

