Lưu Học Minh

Lưu Học Minh (, sinh ngày 19 tháng 10 năm 1995 ở Hồng Kông) là một cầu thủ bóng đá Hồng Kông thi đấu ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ tại Giải bóng đá ngoại hạng Hồng Kông Southern.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Lưu từng đến tập luyện tại Aston Villa ở Premier League và Barcelona ở La Liga. Ngày 26 tháng 11 năm 2014, Lưu ghi bàn thắng đầu tiên trong sự nghiệp cho YFCMD trước Yuen Long, với thất bại 1-2. Năm 2015, Lưu gia nhập câu lạc bộ tại Giải bóng đá ngoại hạng Hồng Kông Dreams Metro Gallery. Ngày 27 tháng 9 năm 2015, Lưu ghi bàn thắng đầu tiên cho Dreams Metro Gallery trước Yuen Long, với chiến thắng 3:2.
Vào tháng 6 năm 2016, Lưu ký hợp đồng với Southern.
Sự nghiệp quốc tế.
Ngày 1 tháng 6 năm 2022, Lau ra mắt quốc tế cho Hồng Kông trong trận giao hữu với Malaysia.
Gia đình.
Lưu Học Minh và người em Lưu Gia Minh đều là cầu thủ bóng đá Hồng Kông.

