Lạ lắm à nha

Lạ lắm à nha (viết tắt: LLAN, ) là chương trình trò chơi truyền hình kết hợp giữa âm nhạc và khả năng phán đoán của người chơi, được phát sóng trên kênh VTV3 từ ngày 24 tháng 2 năm 2021. Các khách mời sẽ phải đoán nhân vật bí ẩn cùng hát với mình là ai thông qua màn song ca được biểu diễn trực tiếp trên sân khấu. Trường Giang là MC chính của chương trình này.
Luật chơi.
Phiên bản gốc.
Trong mỗi tập phát sóng, 3 người chơi chính sẽ tham gia đoán người hát song ca với mình; những người chơi chính và nhân vật bí ẩn thường là các ca sĩ, diễn viên hay làm bất cứ một lĩnh vực nghệ thuật nào, miễn là hát hay.
Phần chính.
Phần chính gồm 3 lượt chơi của 3 người chơi chính. Mỗi lượt chơi của mỗi người sẽ diễn ra như sau:
Khi lượt chơi kết thúc, nhân vật bí ẩn sẽ tiếp tục ở lại để tham gia gợi ý và giúp đỡ hoặc gây rối cho người chơi chính ở lượt tiếp theo. Người chơi đoán đúng ở những lượt tiếp theo sẽ nhận lại chiếc "vương miện" mà người chơi ở lượt trước đó nhận được.
Phần rút thăm.
Kết thúc phần chính, 3 nhân vật bí ẩn sẽ bước lên sân khấu để tham gia rút thăm. Mỗi nhân vật bí ẩn sẽ chọn một trong ba phong bì của chương trình, trong đó có một phong bì 10 triệu đồng (20 triệu đồng ở mùa 1), một phong bì 1 triệu đồng và một phong bì có ghi phần quà hoặc hình phạt của chương trình; đồng thời thuyết phục những người chơi chọn mình. Người chơi đang có "vương miện" được quyền chọn 1 trong 2 quyền lợi sau:
Khi cả ba người chơi đã lựa chọn xong, kết quả sẽ được công bố. Số tiền, phần thưởng hay hình phạt trong phong bì mà nhân vật bí ẩn lựa chọn sẽ chia đều cho nhân vật bí ẩn và những người chơi chọn mình.
Các phiên bản khác.
Phiên bản "lễ hội".
Phiên bản này được áp dụng trong các tập 25, 26 và 31. Chỉ có 2 khách mời, và mỗi người phải đoán cùng lúc 2 nhân vật bí ẩn. Trước khi hát, khán giả và người chơi (không trong lượt của mình) được xem hai đoạn video gợi ý của hai nhân vật bí ẩn. Kết thúc hai video gợi ý, người chơi được quyền xem trước một trong hai nhân vật bí ẩn hát cùng mình trong khoảng 10 giây. Sau khi xem xong, từng nhân vật bí ẩn sẽ bước ra và hát song ca một phần bài hát cùng người chơi. Kết thúc một phần bài hát, những nhân vật bí ẩn tiết lộ danh tính thật của mình cho khán giả, MC và người chơi (trừ người chơi chính). Người chơi chính phải đưa ra tên của nhân vật bí ẩn đang hát cùng với mình, được quyền hỏi những người chơi khác và nhân vật bí ẩn. Sau khi xác nhận đáp án của mình, người chơi chính cùng hát phần còn lại của bài hát cùng hai nhân vật bí ẩn. Bức tường bắt đầu kéo lên, và danh tính thật của họ sẽ được tiết lộ cho người chơi chính. Có các khả năng sau:
Sau mỗi lượt chơi, tất cả những người không có "vương miện" đều nhận hình phạt từ chương trình. Kết thúc chương trình, nhóm thắng được chia đều giải thưởng 50 triệu đồng, nhóm thua được chia đều giải thưởng 20 triệu đồng.
Lắc xu vui vẻ.
Phần chơi này có từ tập 26 đến hết mùa 1, khi Shopee là nhà tài trợ của chương trình. Những người chơi và nhân vật bí ẩn trên sân khấu có 30 giây để lắc điện thoại mà chương trình cung cấp. Số xu lắc được được quy đổi thành tiền thưởng và chia đều cho những người tham gia.
Sản xuất.
Phát triển.
Đầu năm 2021, công ty Đông Tây Promotion đã công bố sản xuất chương trình "Lạ lắm à nha" theo bản quyền từ chương trình truyền hình Thái Lan "The Wall Song" của công ty Workpoint Entertainment, trở thành đơn vị đầu tiên mua bản quyền quốc tế của chương trình này. Theo chia sẻ từ đơn vị sản xuất, chương trình này có luật chơi kết hợp giữa những màn trình diễn âm nhạc độc đáo với sự phán đoán của những người chơi dựa trên những gợi ý được đưa ra, tạo ra sức hút lớn dành cho phiên bản gốc của chương trình. Với định dạng này, đơn vị sản xuất tin tưởng rằng chương trình sẽ tạo nên sức hút lớn đối với khán giả truyền hình trong mỗi tập phát sóng.
Sau thành công của 19 tập phát sóng (phần 1) ở mùa đầu tiên, nhà sản xuất "Lạ lắm à nha" đã không ngừng tìm cách đổi mới, sáng tạo hơn nữa để mang đến những bất ngờ, thú vị cho khán giả. Trong phần tiếp theo, ê-kíp chương trình tiết lộ về những tập phát sóng đặc biệt lần đầu tiên được thực hiện ở Việt Nam theo format mới không có ở bản gốc. Trong đó, chương trình sẽ có sự góp mặt của những nghệ sĩ, những khách mời đình đám được khán giả yêu mến với những cách chơi và cách hát hoàn toàn khác biệt.
Tiếp nối thành công của mùa 1, nhà sản xuất "Lạ lắm à nha" đã không ngừng tìm cách đổi mới, sáng tạo hơn nữa để mang đến những bất ngờ, thú vị cho khán giả trong mùa 2. Trường Giang tiếp tục là MC của chương trình với sự dẫn dắt đầy hài hước và "chiêu trò" quen thuộc. Anh tiết lộ rằng thời gian qua ê-kíp chương trình đã tìm cách "gia cố" lại bức tường bằng việc làm mới lại nội dung và những thủ thuật đánh lạc hướng người chơi, để nhiệm vụ đi tìm nhân vật bí ẩn càng trở nên khó khăn và hấp dẫn hơn.
Chương trình được thực hiện với sự hợp tác của Ban Văn nghệ, Đài Truyền hình Việt Nam và công ty Đông Tây Promotion. Đội ngũ sản xuất của chương trình do Triệu Thế Hiệp làm giám đốc sản xuất chính.
Ghi hình.
Các tập phát sóng của chương trình được ghi hình tại nhà thi đấu Maximark Cộng Hòa, phường 4, quận Tân Bình và tại phim trường Zoom Media, quận Gò Vấp, thành phố Hồ Chí Minh. Các tập ghi hình có khán giả ở mùa 1 đã được ghi hình trước ngày 27 tháng 4 năm 2021 để phòng chống đại dịch COVID-19. Từ tập 20 đến hết mùa 1, chương trình ghi hình trong điều kiện không có khán giả.
Nhạc hiệu.
Bộ nhạc hiệu cho chương trình được sáng tác bởi giám đốc âm nhạc Dương Khắc Linh và được thể hiện bởi ca sĩ Lưu Hiền Trinh. Cô đã xác nhận điều này trong một tập phát sóng mà cô làm khách mời.
Phát sóng.
"Lạ lắm à nha" lên sóng tập đầu tiên vào ngày 24 tháng 2 năm 2021. Ở mùa đầu tiên, chương trình được phát sóng định kỳ vào 20:30 tối thứ tư hàng tuần trên kênh VTV3 và phát lại vào một số khung giờ khác trong tuần. Tất cả các tập đã phát sóng của chương trình có sẵn trên các kênh YouTube chính thức của công ty Đông Tây Promotion và được đăng tải ngay sau khi được phát sóng trên truyền hình, bao gồm các phân đoạn không được lên sóng trên truyền hình, và 4 tập đặc biệt do Nguyên Khang và Puka làm MC.
Ngay sau thành công của phần 1 mùa 1, nhà sản xuất chương trình đã thông báo sản xuất phần 2 mùa 1, ban đầu dự kiến phát sóng vào 20:00 thứ bảy hàng tuần từ ngày 14 tháng 8 năm 2021. Tuy nhiên, do ảnh hưởng của đại dịch COVID-19, lịch ghi hình bị lùi lại nên lịch phát sóng đã bị dời sang tháng 11.
Từ ngày 16 tháng 2 năm 2023, chương trình phát sóng vào lúc 20:30 thứ 5 hàng tuần trên kênh VTV3 với ba tập nhìn lại mùa 1. Mùa thứ 2 được tiếp nối sau đó vào ngày 9 tháng 3 năm 2023.
Danh sách người chơi và nhân vật bí ẩn tham gia.
Mùa 2.
Ba tập đặc biệt nhìn lại mùa 1 được lên sóng từ ngày 16 tháng 2 đến ngày 2 tháng 3 năm 2023, với Nam Cường và Tú Vi là 2 MC chính.
Đón nhận.
Lần đầu tiên xuất hiện trên sóng truyền hình, "Lạ lắm à nha" đã nhận được nhiều phản hồi tích cực từ khán giả. Nhiều tập phát sóng của chương trình cũng như trích đoạn các tiết mục của các cặp người chơi và nhân vật bí ẩn liên tục lọt vào top thịnh hành những video được tìm kiếm nhiều nhất trên bảng xếp hạng YouTube. Nhiều màn song ca được khán giả truyền hình yêu thích như Đan Trường - Juky San, Puka - Gin Tuấn Kiệt, Di Di - Huy R...; cùng với đó, nhiều nhân vật bí ẩn là những nhân vật quen thuộc với khán giả qua nhiểu thế hệ cũng đã xuất hiện trên truyền hình như Nguyên Hà, Kim Tử Long, Lê Khánh, Hoàng Duyên...
Mùa 2 trở lại với nhiều sự sáng tạo, đổi mới từ chương trình. Ngay từ những tập đầu tiên, chương trình đã mang đến nhiều điều bất ngờ, thú vị cho khán giả. Sự kết hợp mới mẻ giữa những nghệ sĩ trẻ và những nhân vật kỳ cựu đã mang về những thành tích ấn tượng cho chương trình, đồng thời ít nhiều tạo được những hiệu ứng rộng rãi trên các nền tảng mạng xã hội. Theo đó, tập 1 đã nhanh chóng leo lên top 2 Thịnh hành của TikTok với 15,5 triệu views. Nhiều nhân vật mới xuất hiện trong chương trình như Diệu Kiên, Hồ Phi Nal hay những nghệ sĩ quen mặt như Erik đã tạo nên những màn kết hợp gây ấn tượng đối với khán giả. 2 tập 5 và 6 của chương trình cũng đã lọt vào top thịnh hành YouTube với thứ hạng cao, trong đó tập 6 đứng ở vị trí số 3 trên tab thịnh hành sau 3 ngày lên sóng.
VieZ khẳng định, chương trình đã có màn trở lại ấn tượng với nhiều phần trình diễn mãn nhãn và nhận được sự ủng hộ nhiệt tình của khán giả.
Mặc dù vậy, vẫn có một số khán giả không đồng tình với cách hóa trang của một số nghệ sĩ tham gia chương trình, chẳng hạn như nghệ sĩ Cát Tường khi cô bị chỉ trích vì mặc bộ đồ diễn không thoải mái.

