Lấy danh nghĩa người nhà

Lấy danh nghĩa người nhà (tiếng Trung: 以家人之名, bính âm: "Yǐ jiārén zhī míng", Hán Việt: "Dĩ gia nhân chi danh"; tên tiếng Anh: Go Ahead) là một bộ phim truyền hình Trung Quốc đại lục phát sóng vào năm 2020. Bộ phim lấy bối cảnh trong thời hiện đại nói về chủ đề gia đình, tuổi trẻ, tình cảm, những câu chuyện trong đời sống thường ngày ở Trung Quốc, được viết và biên tập bởi Thủy Thiên Mặc, Vương Hùng Thành; đạo diễn Đinh Tử Quang; nhà làm phim Long Á cùng với sự tham gia của ba diễn viên chính nổi tiếng là Đàm Tùng Vận, Tống Uy Long và Trương Tân Thành.
"Lấy danh nghĩa người nhà" được phát sóng ở Đài Truyền hình tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc từ ngày 10 tháng 8 năm 2020, phim cũng được phát sóng tại Đài Loan, Malaysia, Hàn Quốc, Việt Nam và một số nước trên thế giới.
Sản xuất và phát sóng.
Bộ phim "Lấy danh nghĩa người nhà" ("以家人之名" "–" "Go Ahead") có chủ đề về đô thị thời hiện đại, thời thanh xuân của thanh thiếu niên trong trường học, được sản xuất với sự đóng góp của các hãng sản xuất gồm: Điện ảnh Hoa Sách (华策影业), Khám Tâm Tình Studio (瞰心晴工作室), Trương Tân Thành Studio (张新成工作室), Công ty trách nhiệm hữu hạn Truyền thông và Văn hóa Hạnh Vận Bắc Kinh (北京幸韵文化传播有限公司). Đạo diễn Đinh Tử Quang (丁梓光), biên kịch Thủy Thiên Mặc (水阡墨), Vương Hùng Thành (王雄成) (cũng là đạo diễn và biên kịch của bộ phim Trạm kế tiếp là hạnh phúc (2020) do Tống Uy Long và Tống Thiến đóng chính), giám đốc sản xuất Cung Chính Văn (龚政文), Đinh Thành (丁诚), nhà làm phim Long Á (龙亚), Trương Chước (张灼), Nhâm Húc (任旭). Các diễn viên chính: Đàm Tùng Vận và Tống Uy Long, Trương Tân Thành. Các diễn viên tham gia xuyên suốt khác gồm Đồ Tùng Nham (涂松岩), Tôn Y (孫銥), Hà Thụy Hiền (何瑞贤), An Qua (安戈), Trương Hi Lâm (张晞临), Dương Đồng Thư (杨童舒), Uyển Nhiễm (苑冉).
Trong bộ phim, có bối cảnh thời thơ ấu của các nhân vật, với các diễn viên nhỏ tuổi Tùng Thượng (丛尚), biệt danh "Tiểu hành hoa", đóng vai Lý Tiêm Tiêm thời bé; Từ Uy La (徐崴罗), đóng vai Lăng Tiêu thời bé; Tiêu Lý Trân Chấn (萧李臻瑱) đóng vai Hạ Tử Thu thời bé.
Bộ phim được khởi quay từ ngày 16 tháng 9 năm 2019, đóng máy ngày 29 tháng 12 năm 2019. Quá trình quay diễn ra ở hai địa điểm chủ yếu là thành phố Hạ Môn và thành phố Thanh Đảo. Đây là hai thành phố cấp phó tỉnh đặc biệt của Trung Quốc, đều ở vị trí ven biển Hoa Đông và Hoa Nam. Bộ phim dài 40 tập theo đĩa DVD, dài 46 tập phát sóng trên TV, mỗi tập 45 phút.
Phim được phát sóng trên kênh truyền hình của Đài Truyền hình tỉnh Hồ Nam, hợp tác trong nước với Mango TV, Tencent Video; hợp tác phát sóng nước ngoài với Đài Loan, Malaysia và phát sóng quốc tế thông qua Mango TV. Tại Việt Nam, bộ phim được FPT Play, một kênh của Tập đoàn FPT mua bản quyền phát sóng.
Phân vai.
Theo kịch bản và quá trình làm phim, các diễn viên được phân vai:
- Tống Phương Viên (宋芳园) vai "Tần Mỹ Ương" (秦美央) tức "Tiểu Tranh Tử" - em gái cùng mẹ khác cha với Lăng Tiêu; Trần Hấn Nghiên (陈馨妍) vai "Cam Nhỏ" thời bé
- Lưu Kim Long (刘金龙) vai "Triệu Hoa Quang" (赵华光) – bố ruột của Hạ Tử Thu, bỏ mặc con đến khi lớn rồi lại đến đòi nhận lại, làm nhiều việc xấu với gia đình hiện tại của Hạ Tử Thu.
- Hác Văn Đình (郝文婷) vai "Kim Ngọc Hương" (金玉香) - mẹ của Tề Minh Nguyệt
- Triệu Cường (赵刚) vai "Tề Quốc Khánh" (齐国庆) - bố của Tề Minh Nguyệt
- Vương Tử Du (王子瑜) vai "Trần Nguyệt Nga" (陈月娥); Mã Kiệt (马杰) vai "Đường Quốc Minh" (唐国明) - bố mẹ Đường Xán
- Vương Vy (王薇) vai "Đỗ Quyên" (杜鹃) - đàn chị học cùng trường, sau đó cùng nhau mở xưởng điêu khắc với Lý Tiêm Tiêm
- Úc Tử Dương (郁子阳) vai "Trịnh Thư Nhiên" (郑舒然) - người cùng nghề với Lý Tiêm Tiêm, quen nhau qua mạng, hẹn hò ngắn ngủi rồi làm bạn bè
- Thôi Nhĩ Khang (崔尔康) vai "Chu Diểu" (周淼) - chân chạy vặt trong xưởng của Lý Tiêm Tiêm, được Đỗ Quyên thích nhưng đến cuối phim thì chia tay vì cậu ta quá xấu tính
- Tiết Thục Kiệt (薛淑杰) vai "dì Tiền" (钱) - hàng xóm của 3 người, cũng là người thường xuyên muốn mai mối cho bố Lý
- Triệu Bồi Lâm (赵培琳) vai "Hạ Lan" (贺兰) - em gái của Hạ Mai
- Phan Tiệp (潘婕) vai "mẹ của Trang Bắc"
- Chu Ba (周波) vai "cậu Trần" - anh trai Trần Đình
- Tạ Vũ Đồng (谢雨桐) vai "Trương Hồng Anh" (张红英)
- Ngô Hủ Hủ (吴栩栩) vai "bà Trần" - mẹ của Trần Đình, tức bà ngoại của Lăng Tiêu. Là người thường xuyên gây rắc rối cho gia đình Lăng-Lý.
Nội dung.
Tóm tắt nội dung của cốt truyện: bối cảnh phim là Trung Quốc những năm 1990, ba đứa trẻ Lý Tiêm Tiêm, Lăng Tiêu, Hạ Tử Thu không cùng huyết thống lớn lên trong hoàn cảnh khác nhau, trải qua những vấn đề cuộc sống khó khăn, nhưng lại tình cờ ở chung một chỗ và trở thành anh em. Anh cả Lăng Tiêu (Tống Uy Long) "–" bố mẹ đẻ Lăng Hòa Bình và Trần Đình ly hôn từ lúc anh còn nhỏ, bố thiếu sự quan tâm, mẹ lấy chồng mới, sinh con khác, ít gặp; anh hai Tử Thu (Trương Tân Thành) "–" bố mẹ cũng đã ly hôn, mẹ là Hạ Mai đặt con theo họ mình vì đã sinh ra và một mình nuôi Tử Thu, rồi để anh lại cho người quen là Lý Hải Triều, đi làm ăn xa; em út Lý Tiêm Tiêm (Đàm Tùng Vận) "–" con gái của Lý Hải Triều, mẹ mất sớm, bố gà trống nuôi con. Cả ba người được hai người cha là Lý Hải Triều và Lăng Hòa Bình cùng nuôi nấng. Bọn họ nương tựa lẫn nhau, trưởng thành cùng nhau. Sau khi tốt nghiệp trung học, hai người anh trở về gia đình vốn có của mình. Một bên là người nhà đã nhận định, đã quý trọng lẫn nhau. Một bên là cha mẹ ruột nhưng quan hệ lại hết sức lạnh nhạt, thậm chí mâu thuẫn. Bối cảnh tạo nên sự khó lựa chọn trong đời sống gia đình.
Chín năm sau, ba người bọn họ cuối cùng cũng đoàn tụ. Bóng ma tâm lý từ những tổn thương đến từ chính gia đình ban đầu vẫn còn, nhưng bọn họ đã đồng tâm hiệp lực cùng nhau vượt qua khó khăn, trắc trở, dũng cảm đối đầu với chướng ngại, giúp cha mẹ đối diện với vấn đề, cũng giúp bản thân trở thành phiên bản ngày càng tốt hơn của chính mình.
Trong bối cảnh phim, mối quan hệ của các nhân vật có sự đan xen, tạo đề tài bàn tán cho người hâm mộ. Nhân vật Lăng Tiêu và Hạ Tử Thu có tình yêu với Lý Tiêm Tiêm, bên cạnh đó, Tề Minh Nguyệt "–" bạn thân của Lý Tiêm Tiêm cũng yêu Lăng Tiêu.
Nội dung "Lấy danh nghĩa người nhà" đặt ra những khẳng định về triết lý tồn tại trong cuộc sống đời thường, khái quát và được nêu rõ trong lời thoại của diễn viên.
"Lấy danh nghĩa người nhà" đã phát sóng tập cuối (tập 46) ở Trung Quốc đại lục qua Mango TV ngày 6 tháng 9 và tại Việt Nam qua FPT Play ngày 10 tháng 9 năm 2020.
Quảng bá & xếp hạng người xem.
Quảng bá.
Ngày 31 tháng 10 năm 2019, buổi gặp gỡ công chiếu đã phát hành bộ áp phích đầu tiên, chính thức công bố dàn diễn viên bộ phim. Vào ngày 7 tháng 8 năm 2020, bộ phim trước khi khởi chiếu đã phát hành một áp phích thứ hai về chân dung gia đình và thông báo lịch phát sóng tại Đài Truyền hình Hồ Nam vào ngày 10 tháng 8.
Xếp hạng người xem.
Tính đến ngày 18 tháng 8 năm 2020, "Lấy danh nghĩa người nhà" đạt mức "rating" 1,52% trên toàn quốc, xếp vị trí thứ nhất Trung Quốc. Trên bảng tỉ suất người xem tại 59 thành phố, phim cũng đạt ngôi đầu với mốc 2,565%. Ngoài ra, bảng thống kê ghi nhận phim đạt tỷ suất trung bình 1,88% trong suốt thời gian lên sóng, lần chạm mốc cao nhất trong gần hai tiếng là 2,315%. Bộ phim trở thành phim truyền hình nổi tiếng bậc nhất Trung Quốc khi được công chiếu năm 2020.
Đánh giá.
Khi được phát sóng, bộ phim nhanh chóng nhận được nhiều đánh giá cốt truyện từ các mạng xã hội, kênh truyền hình, báo chí ở Trung Quốc và nước ngoài:
Ở Trung Quốc, "Lấy danh nghĩa người nhà" đã mở rộng phổ biến ngay khi được phát sóng; ở Việt Nam, phim trình chiếu trên kênh internet như FPT Play và trở nên đặc biệt trong giới trẻ. Số lượng người theo dõi và đánh giá tốt bộ phim tăng lên nhanh chóng, trở thành một bộ phim thu hút. Nội dung phim đa chiều khiến khán giả Việt Nam bàn tán, phân tích và tranh luận. Bên cạnh đó, bộ phim gây sốt đối với khán giả, theo thống kê trên "Weibo" tính đến ngày 20 tháng 8 năm 2020, những đề tài liên quan đến nội dung, diễn biến và các nhân vật thu hút 11,14 tỷ lượt đọc và 6,2 triệu lượt thảo luận. Trong đó, nhiều cảnh phim gây chú ý, được chia sẻ nhiều trên các diễn đàn, mạng xã hội. ví dụ như: "Lý Tiêm Tiêm thông báo có kinh nguyệt; Lăng Tiêu gặp ác mộng khi gặp lại mẹ đẻ; ba anh em cầu nguyện mưa sao băng; Lăng Tiêu cướp giấy vệ sinh của Hạ Tử Thu".
Với cụm từ khóa "Đàm Tùng Vận, Tống Uy Long, Trương Tân Thành chụp ảnh cho nhau", ba diễn viên đã giữ vị trí cao nhất trên bảng xếp hạng từ khóa của Weibo (ngày 19 tháng 8). Cụm từ khóa này đánh bật hoàn toàn những từ khóa đang được quan tâm liên quan đến phim "Lưu Ly mỹ nhân sát" hay truyền hình thực tế "Nhà hàng Trung Hoa 4" của Triệu Lệ Dĩnh "–" Hoàng Hiểu Minh.
Theo đánh giá và bình luận tại trang "Douban", bộ phim lúc ban đầu nhận được 8,6 điểm vì cốt truyện sâu sắc về tình cảm gia đình và tuổi trẻ thanh thiếu niên. Sau hơn một tuần phát sóng, phim đạt 8,2 điểm (ngày 19 tháng 8), nhiều đánh gia cao về nội dung của người hâm mộ Trung Quốc. Trong giai đoạn giữa phim, sau khi nhân vật bắt đầu phát triển tình tay ba, số điểm nhanh chóng tụt xuống còn 8,1 (ngày 22 tháng 8) và hàng ngàn lượt bình luận tiêu cực. (dẫn chứng không thuyết phục, cần thêm luận cứ)
Các vấn đề khác.
Xuất hiện phong trào tẩy chay tác phẩm "Lấy danh nghĩa người nhà" đã và đang diễn ra sôi nổi khi khán giả Việt Nam phát hiện bộ ba diễn viên chính Đàm Tùng Vận, Tống Uy Long cùng Trương Tân Thành từng đăng tải những trạng thái ủng hộ Đường chín đoạn "–" một tuyên bố chủ quyền của Trung Quốc đối với biển Đông, năm 2018. Các trạng thái công khai đều bao gồm khẳng định: ""Trung Quốc, một tấc đất cũng không thể thiếu"." Không ít người hâm mộ "Lấy danh nghĩa người nhà" tại Việt Nam tuyên bố sẽ dừng xem phim. Tiếp sau đó, hàng loạt bài viết khẳng định sẽ bỏ theo dõi tác phẩm này cũng như ngừng yêu mến các nghệ sĩ trong phim. Thậm chí, trên các diễn đàn phim ảnh, trang cá nhân của người nổi tiếng ở Việt Nam cũng xuất hiện các trạng thái mang nội dung tẩy chay tương tự.

