Lớp tàu khu trục W và Z

Lớp tàu khu trục W và Z là một lớp tàu khu trục được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Hạ thủy vào những năm 1943-1944 trong Chương trình Tàu khu trục Khẩn cấp Chiến tranh, chúng được đặt hàng thành hai chi hạm đội với những cái tên bắt đầu bằng “W” và “Z” tương ứng; cho dù, giống như lớp U và V dẫn trước, hai chiếc soái hạm khu trục được đặt tên theo những gương mặt hải quân nổi bật, vốn là thông lệ của Hải quân Hoàng gia trước chiến tranh. Chúng được biết đến như là Chi hạm đội Khẩn cấp 9 và Chi hạm đội Khẩn cấp 10 tương ứng, và phục vụ trong vai trò hộ tống hạm đội và hộ tống các đoàn tàu vận tải trong Thế Chiến II.
Trong thập niên 1955, nhiều chiếc đã được chuyển giao cho Israel, Ai Cập, Nam Tư, Nam Phi. Không chiếc nào bị mất trong Thế Chiến II, nhưng INS "Eilat" của Israel (nguyên là chiếc HMS "Zealous") đã bị tàu tên lửa Ai Cập đánh chìm trong cuộc xung đột Israel-Ai Cập vào tháng 10 năm 1967.
Thiết kế.
Lớp W và Z lặp lại những chi tiết thiết kế của lớp U và V dẫn trước, với những cải biến nhỏ ở cấu trúc dàn điều khiển hỏa lực. Lớp phụ Z trang bị pháo thay vì cỡ như trên lớp W.
Những chiếc trong lớp.
†: Soái hạm khu trục

