Lựu đạn

Lựu đạn là một loại vũ khí được ném bằng tay hoặc được phóng ra từ súng phóng lựu, chúng được trang bị để tiêu diệt sinh lực và phương tiện của địch ở cự ly gần.
Lịch sử.
Xuất hiện từ thế kỷ 16. Nó có nguồn gốc từ Trung Quốc thời nhà Tống
Phân loại.
Theo phương pháp phóng lựu đạn:
Theo công dụng 
Một số loại lựu đạn điển hình.
- Tính năng: Dùng để tiêu diệt bộ binh bằng mảnh gang vụn.
Các thông số kỹ thuật:
- Cao: 98mm(toàn bộ)
- Đường kính: 50mm
- Trọng lượng toàn bộ: 450g
- Trọng lượng thuốc nố TNT: 45g
- Thời gian cháy chậm:3,2-4,2 giây
- Bán kính sát thương: 3m
Nguyên tắc hoạt động:
-Lựu đạn F1 ở tư thế bình thường chốt an toàn giữ mỏ vịt không cho mỏ vịt bật lên, đầu mỏ vịt giữ đuôi kim hỏa, kim hỏa ép lò xo lại.
-Khi rút chốt an toàn đuôi kim hỏa bật lên đầu mỏ vịt rời khỏi đuôi kim hỏa, lò xo kim hỏa bung ra đẩy kim hỏa chọc vào hạt lửa, hạt lửa đốt cháy thuốc cháy chậm, khi thuốc cháy hết phụt lửa vào kíp làm nổ kíp nổ lựu đạn.
- Tính năng: Dùng để tiêu diệt bộ binh bằng mảnh gang vụn và sức ép khí thuốc.
Các thông số kỹ thuật:
- Trọng lượng toàn bộ: 530g
- Thời gian cháy chậm:4 - 5 giây
- Bán kính sát thương: 3m
Lựu đạn gồm hai bộ phận chính:
- Thân lựu đạn: Cán lựu đạn bằng gỗ, nắp phòng ẩm, vỏ lựu đạn bằng gang, bên trong là thuốc nổ TNT.
- Bộ phận gây nổ ở bên trong chính giữa thân lựu đạn: dây nụ xòe, nụ xòe cháy chậm, kíp
Nguyên tắc hoạt động:
- Khi giật dây nụ xòe, nụ xòe phát lửa đốt cháy dây cháy chậm, dây cháy chậm cháy trong khoảng 4 - 5s. Khi dây cháy chậm cháy hết, phụt lửa vào kíp nổ, gây nổ lựu đạn.

