M'Balia Camara

M'Balia Camara (1929 - ngày 18 tháng 2 năm 1955) là một nhà hoạt động độc lập người Guinea.
Sinh ra ở Posséah ở tỉnh Dubréka, Camara xuất thân từ một gia đình nông dân. Trong những năm đầu đời, bà hoạt động tích cực trong Đảng Dân chủ Guinea (DPG) và Rassemblement Démocratique Africanain, cùng với chồng, Thierno Camara. Bà cũng trở thành lãnh đạo của bộ phận phụ nữ của DPG. Hai vợ chồng sống ở Tondon, nơi bà giám sát công việc của ủy ban phụ nữ địa phương của đảng. Giám đốc địa phương Almamy David Sylla đã phản đối hành động của RDA và vào tháng 2 năm 1955 đã đến làng Bembaya để thu thuế, sau khi ông đã thu thuế trước đó rồi. Một cuộc xung đột nổ ra và Sylla đột nhập vào nhà của Camara; M'Balia đã ở đó, đang mang thai. Sylla tấn công cô bằng thanh kiếm của mình, cắt bà ra. Bà đã được đưa đến một bệnh viện ở Conakry, nhưng đứa trẻ vẫn chết vào ngày 11 tháng 2. M'Balia chết một tuần sau đó.
Cái chết của Camara đã được mô tả là một sự kiện chấn động trong lịch sử của cuộc đấu tranh giành độc lập của Guinea; một ước tính đã thống kê đám đông tại đám tang của bà là hơn 10.000 người, thay vì 1.500 người được cảnh sát tuyên bố. Các bài hát được viết về sự hy sinh của bà ấy, và bà ấy đã được xem như là một hình mẫu cho phụ nữ Guinea sau này trong cuộc chiến chống chủ nghĩa thực dân. Bà ấy là một phần có ảnh hưởng trong cộng đồng của bà ấy, ngày 9 tháng 2 được đặt tên là Ngày Phụ nữ Guinea để vinh danh những nỗ lực của bà ấy. Bà vẫn được vinh danh ở Guinea vì hoạt động chiến binh của mình. Quảng trường chợ chính ở Conakry mang tên bà.

