Machine Shop Records

Machine Shop Records là hãng thu âm được thành lập bởi các thành viên ban nhạc rock người Mỹ Linkin Park là Brad Delson và Mike Shinoda, vào năm 2001. Hãng nổi tiếng với việc phát hành nhạc thể loại rock, hip hop, hip hop underground, alternative rock và nu metal cũng như các thể loại khác.
Hãng chịu trách nhiệm giới thiệu các nghệ sĩ, chẳng hạn như Holly Brook (nay mang tên Skylar Grey), Styles of Beyond, No Warning và dự án phụ của Shinoda là Fort Minor. Hãng đã đạt mốc 80 tác phẩm được phát hành tính đến năm 2014.
Lịch sử.
1999-2002: Những năm đầu.
Ban đầu hãng được gọi là The Shinoda Imprint, được đặt theo tên của Mike Shinoda. Machine Shop ra đời trong phòng khách của tay trống Rob Bourdon vào năm 1999 khi ban nhạc đang đóng gói đĩa CD và dán nhãn vào hộp để gửi đến những người hâm mộ đầu tiên của họ. Hãng chỉ có khả năng phát hành các đĩa mở rộng cho câu lạc bộ người hâm mộ của ban nhạc hàng năm. Shinoda muốn phát hành các album của Linkin Park bởi hãng đĩa này, nhưng các album đã được quản lý bởi công ty mẹ Warner Bros. Records, ngoài ra việc quản lý các album khi chỉ có một mình ông là một công việc khó khăn. Bản phát hành đầu tiên bởi hãng đĩa là dành cho câu lạc bộ người hâm mộ, "LP Underground 2.0", được phát hành vào ngày 18 tháng 11 năm 2002. Album do Don Gilmore hợp tác sản xuất với Shinoda. Vào ngày 17 tháng 11 năm 2003, hãng phát hành một đĩa mở rộng khác cho câu lạc bộ người hâm mộ LPU, mang tên "LP Underground 3.0", bao gồm các bài hát chưa được phát hành trong album trực tiếp "Live in Texas" (được phát hành vào ngày 18 tháng 11 năm 2003 thông qua hãng thu âm).
2003-07: Thành công chính dòng.
Hãng sau đó được đổi tên thành Machine Shop sau sự tham gia của các thành viên trong ban nhạc vào công việc này. Brad Delson đã đảm nhận công việc với tư cách là đại diện A&amp;R của hãng. Hãng đạt được thành công đột phá sau khi phát hành EP hợp tác thu âm qua một đêm của Jay-Z và Linkin Park, mang tên "Collision Course", được phát hành bởi sự hợp tác của các hãng, Roc-A-Fella, Warner Bros. và Machine Shop. EP được phát hành vào ngày 30 tháng 11 năm 2004. EP đã được chứng nhận Bạch kim ở Mỹ. Sau đó hãng đã ký hợp đồng với các nghệ sĩ như No Warning, Simplistic và LNDN. "Suffer, Survive" trở thành album đầu tiên không phải của Linkin Park và album không chia sẻ được phát hành bởi hãng đĩa. Nó được phát hành vào ngày 19 tháng 10 năm 2004. Album chỉ có 10 bài hát. Các bài hát như "Dirtier Than the Next", "Bad Timing" và "Hopeless Case" đã mang lại thành công đột phá cho ban nhạc cũng như gián tiếp cho hãng. Vào ngày 18 tháng 11 năm 2003, album trực tiếp của Linkin Park là "Live ở Texas" được phát hành bởi hãng đĩa và Warner Bros., và nó được chứng nhận Bạch kim. Nó cũng được phát hành dưới dạng DVD.
Vào ngày 22 tháng 11 năm 2005, hãng một lần nữa đánh dấu sự thành công khi phát hành album "The Rising Tied" của Fort Minor, một dự án phụ của người sáng lập Shinoda. Bằng sự thành công của album, nhiều nghệ sĩ như "Styles of Beyond" và "Holly Brook" đã được ký hợp đồng với hãng. Holly Brook đã phát hành hai EP độc lập "Holly Brook EP" và "Sony CONNECT Sets" bởi hãng đĩa, trong khi Styles of Beyond phát hành gián tiếp các đĩa đơn, và chúng được góp mặt thông qua dự án Fort Minor. Các đĩa đơn của Fort Minor như Petrified/Remember the Name đã mang lại thành công cho SOB và Fort Minor. Đĩa đơn đột phá "Where'd You Go" với sự góp mặt của Holly Brook đã đạt vị trí thứ 4 trên Billboard Hot 100, trở thành bài hát đầu tay hay nhất của bất kỳ "One-Hit-Wonder nào" . Trong khi đó, hãng cũng phát hành EP cho Linkin Park Underground, và ngoài ra hãng cũng phát hành EP cho câu lạc bộ người hâm mộ của Fort Minor, "Militia". Hãng cũng đã phát hành các mixtape như "" và "Razor Tag". Vào ngày 23 tháng 5 năm 2006, hãng phát hành "Like Blood Like Honey" của "Holly Brook", đây là album đầu tay của cô, mang lại cho cô vị trí thứ 23 trên bảng xếp hạng US Heat. Năm 2006, hãng một lần nữa được chú ý sau khi đĩa đơn "Numb/Encore" của Linkin Park &amp; Jay-Z giành giải Grammy cho Hợp tác Rap/Hát hay nhất. Vào ngày 10 tháng 10 năm 2005, hãng đã phát hành một mixtape của riêng mình được đặt tên là "Machine Shop Mixtape". Nó có sự góp mặt của nhiều nghệ sĩ khác nhau như "Taproot", "Papa Roach", "Deftones" và nhiều nghệ sĩ khác.
Tạm nghỉ: 2007-2009.
Mike Shinoda đã thông báo trên blog của mình rằng, kể từ tháng 1 năm 2009, Machine Shop Recordings sẽ tạm ngừng hoạt động do bất đồng giữa hãng và công ty mẹ Warner Bros. Records. Vào ngày 23 tháng 5 năm 2010, Shinoda tuyên bố có khả năng sẽ có một bản phát hành mới. Hãng sau đó phát hành album ở Mỹ, và hủy hợp đồng với các nghệ sĩ như Holly Brook và Styles of Beyond, do bất đồng với Warner Bros. Records. Trong một thời gian, họ đã không có bản phát hành nào.
Sau khi tạm nghỉ: 2009-nay.
Bản phát hành đầu tiên của hãng sau thời gian tạm nghỉ là "Download to Donate" như "Download to Donate for Haiti", "Download to Donate for Haiti V2.0" và "". Dự án này do Shinoda và Enrique Iglesias phụ trách. Sau đó là bản phát hành "8-bit Rebellion!" đánh dấu sự trở lại của hãng đĩa ở Mỹ. Bản phát hành lớn đầu tiên sau thời gian tạm nghỉ là "A Thousand Suns" của Linkin Park được phát hành vào ngày 14 tháng 9 năm 2010. Album lọt vào top Billboard 200 đánh dấu sự trở lại thành công chính dòng của hãng. Sau đó là các thành tựu nha "Living Things", "Recharged" và "The Hunting Party" đánh dấu sự thành công chính dòng ở Hoa Kỳ. Vào năm 2013, hãng lại phát hành một album không phải của Linkin Park là "Resurrection of the Wolf" (chỉ ở Hoa Kỳ) của No Warning sau khi ban nhạc tái hợp. Hãng cũng phát hành album nhạc phim "Mall". Hãng chỉ phát hành đĩa đơn của ban nhạc tại Hoa Kỳ, việc phát hành ở các quốc gia khác được phát hành dưới hãng đĩa mẹ. Hãng cũng phát hành "The Hunting Party" lần đầu tiên bên ngoài Hoa Kỳ sau thời gian tạm nghỉ ở Úc.
Danh sách đĩa nhạc.
Sau đây là danh sách tất cả các album được phát hành thông qua Machine Shop Records và được phân phối bởi Warner Bros. Records. Bất kỳ hãng thu âm bổ sung nào liên quan đều được chỉ định.

