Maghar

Maghar là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Sant Kabir Nagar thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.
Địa lý.
Maghar có vị trí Nó có độ cao trung bình là 68 mét (223 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Maghar có dân số 15.834 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Maghar có tỷ lệ 55% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 63%, và tỷ lệ cho phái nữ là 47%. Tại Maghar, 19% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

