Magnesi nitride

Magnesi nitride, là một hợp chất với công thức hóa học Mg3N2, của magie và nitơ. Ở nhiệt độ phòng và áp suất bình thường, nó là một chất bột màu vàng xanh lục.
Tính chất hóa học.
Magnesi nitride phản ứng với nước tạo thành magie hydroxide và khí amonia giống như nhiều nitride kim loại khác.
Trên thực tế, khi magnesi được đốt cháy trong không khí, một số magnesi nitride được hình thành bên cạnh sản phẩm chính magie oxit.
Ứng dụng.
Magnesi nitride là chất xúc tác trong tổng hợp thực tế đầu tiên của borazon (cubic boorit nitride).

