Mahabaleshwar

Mahabaleshwar là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Satara thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ.
Địa lý.
Mahabaleshwar có vị trí Nó có độ cao trung bình là 1353 mét (4438 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Mahabaleshwar có dân số 12.736 người. Phái nam chiếm 55% tổng số dân và phái nữ chiếm 45%. Mahabaleshwar có tỷ lệ 78% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 84%, và tỷ lệ cho phái nữ là 71%. Tại Mahabaleshwar, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

