Mai Phương (diễn viên)

Phan Thị Mai Phương, thường được biết đến với nghệ danh Mai Phương (14 tháng 1 năm 198528 tháng 3 năm 2020), là một cố diễn viên, người dẫn chương trình kiêm ca sĩ người Việt Nam.
Tiểu sử.
Mai Phương đến với nghệ thuật từ tuổi ấu thơ. Khoảng 7 - 8 tuổi, Phương bắt đầu tham gia đội kịch Tuổi Ngọc và gắn bó suốt khoảng 10 năm. Lúc đó, đội kịch Tuổi Ngọc đã có tiếng, và lứa của Mai Phương quy tụ nhiều tài năng như Thiên Bảo, Quang Khôi, Thanh Hải, Ngọc Trai, Vũ Long...
Khi đã có nhiều vai diễn ở sân khấu lẫn phim ảnh, Phương vẫn nhớ và thương về ngôi nhà cũ. Có thời gian cô về làm cô giáo dạy múa hình thể ở đội kịch Tuổi Ngọc và tham gia diễn trở lại.
Mai Phương tốt nghiệp Khoa Kịch nói của trường Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh TP. HCM (nay là trường Đại học Sân khấu Điện ảnh TP. HCM).
Sự nghiệp.
Cô được biết đến qua các vai diễn trong phim "Hương Phù Sa", "Trai Nhảy", "Xóm Cào Cào", "Những thiên thần áo trắng,"... Nhưng có lẽ gây dấu ấn nhất trong lòng khán giả truyền hình phải nhắc đến Sáu Nhú (nhân vật trong phim truyền hình Những cuộc phiêu lưu của Hai Lúa), qua hình tượng người con gái quê mộc mạc, chân phương với sự dịu dàng và ngây ngô, khá giống tính cách của cô trong cuộc sống. Cô cũng tham gia sân khấu kịch Phú Nhuận với nhiều vai diễn ấn tượng trong các vở diễn như Người vợ ma, Liveshow những người cha, Nhiệm vụ bất khả thi... Ngoài ra, cô cũng tham gia với vai trò khách mời trong các chương trình gameshow như Ký Ức Vui Vẻ, Nhanh như chớp...
Mai Phương từng lấn sân ca hát vào năm 2010 và tạo được những dấu ấn với những bản hit như "Tiếng dương cầm trong đêm", "Không còn nước mắt"... Ngoài ra cô còn được nhạc sĩ Nguyễn Văn Chung viết tặng bài hát "Ngủ đi con" sau khi nghe Ốc Thanh Vân kể về cuộc sống làm mẹ đơn thân và cô hát ca khúc này tặng cho con gái Lavie của mình trong năm 2014.
Đời tư.
Cô và bạn trai Phùng Ngọc Huy yêu nhau một thời gian và họ có với nhau một bé gái tên là Phùng Ngọc Thiên Như (Lavie). Sau khi bé Lavie 1 tuổi, Phùng Ngọc Huy quyết định sang Mỹ sinh sống.
Sức khỏe.
Mai Phương phát hiện ho kéo dài và đau nhức người trước khi chống chọi căn bệnh ung thư. Cô nhập viện vào tháng 8 năm 2018 sau khi phát hiện mắc bệnh ung thư phổi tại Bệnh viện Quân y 175.
Tháng 9 năm 2019 do tình hình bệnh ngày càng một trở nặng, cô phải tái nhập viện để tiếp tục điều trị. Tết Nguyên Đán 2020, do bệnh chuyển biến xấu cô được người nhà chuyển đến bệnh viện.
Qua đời.
Mai Phương qua đời lúc 19 giờ ngày 28 tháng 3 năm 2020 tại nhà riêng, không lâu sau lễ mừng sinh nhật 35 tuổi.
Mai Phương từng theo Đạo Phật, nhưng khi qua đời lễ tang của cô đã được tổ chức theo nghi lễ của đạo Tin Lành, do ước nguyện của chính cô cũng như của mẹ cô trước khi cô mất, và bố mẹ cô theo đạo này, cũng như cô đã tham gia các hoạt động của một nhà thờ Tin Lành tại địa phương. Lễ tang diễn ra trong 3 ngày 29, 30 và 31 tháng 3 năm 2020. Nhưng do ảnh hưởng của đại dịch COVID-19 nên số lượng người đến viếng trong tang lễ bị hạn chế, mỗi lượt chỉ được 10 người.
Vào 8 giờ sáng ngày 31/3/2020, linh cữu của Mai Phương được đưa đi hỏa táng tại Trung tâm hỏa táng Bình Hưng Hòa, Quận Bình Tân, Thành phố Hồ Chí Minh.
Kịch.
Tiêu biểu

