Man Down

"Man Down" là bài hát của nữ ca sĩ người Barbados, Rihanna. Bài hát được trích từ album phòng thu thứ năm của cô, "Loud" (2010-11). Bài hát được phát hành như đĩa đơn thứ sáu của album tại Hoa Kỳ và các quốc gia trên toàn thế giới vào ngày 11 tháng 7 năm 2011. Bài hát được viết bởi Shama Joseph, Timothy Thomas, Theron Thomas và Shontelle Layne.
"Man Down" được các nhà phê bình khá khen ngợi. Tại Hoa Kỳ, bài hát xếp hạng thứ 59 trên "Billboard" Hot 100 và thứ 9 tại bảng xếp hạng "Billboard" Hot R&B/Hip-Hop Songs. Bài hát đạt vị trí quán quân tại các quốc gia Pháp và Thụy Sĩ, trong khi đó lọt vào tốp-10 tại bảng xếp hạng các quốc gia Bỉ (cả Flanders và Wallonia), Ý, Hà Lan (cả Top 40 và Top 100), Ba Lan, Romania và Thụy Sĩ. Bài hát được chứng nhận Vàng tại Ý bởi FIMI và tại Pháp bởi SNEP.
Video âm nhạc của "Man Down" được đạo diễn bởi Anthony Mandler, mô tả Rihanna bắn chết một người đàn ông sau khi bị hắn tấn công và trốn tránh việc mình đã làm. Nội dung của video bị đánh giá là "bạo lực" và "mang yếu tố tình dục" nên bị cấm bởi Parents Television Council.
Sáng tác.
"Man Down" được viết bởi Shama "Sak Pase" Joseph, Timothy Thomas, Theron Thomas, Shontelle Layne và được sản xuất bởi Joseph. Bài hát mang giai điệu raggae.
Biểu diễn thực tế.
Rihanna biểu diễn "Man Down" tại Radio 1's Hackney Weekend vào 24 tháng 5 năm 2012, ca khúc thứ chín trong danh sách biểu diễn.

