Manchester United F.C. mùa bóng 1952–53

Mùa giải 1952-53 là mùa giải lần thứ 51 của Manchester United ở The Football League và mùa giải thứ 8 liên tiếp của đội bóng ở giải hạng nhất của bóng đá Anh.
Đội bóng được xây dựng từ các cầu thủ trẻ thay thế các cầu thủ kỳ cựu vô địch FA Cup năm 1948 như cầu thủ Hậu vệ trung tâm Duncan Edwards sinh ra tại Dudley, cầu thủ chạy cánh David Pegg sinh ra tại Doncaster. Cùng góp mặt trong đội hình chỉ mới 21 tuổi, trung phong cắm Tommy Taylor được mua từ Barnsley bằng một mức giá kỷ lục với 29 999 £ trong tháng 4 năm 1953, một tháng trước khi Edwards đã ra mắt.

