Manchester United F.C. mùa bóng 1967–68

Mùa giải 1967-68 là mùa giải lần thứ 65 của Manchester United ở The Football League và mùa giải thứ 23 liên tiếp của đội bóng ở Giải hạng nhất Anh cũng là một trong những mùa giải thành công nhất trong lịch sử câu lạc bộ bóng đá Manchester United, khi đánh bại đối thủ Benfica với tỷ số 4–1 trong trận chung kết European Cup của mùa giải 1967-68 và trở thành câu lạc bộ bóng đá Anh vô địch cúp Châu âu lần đầu tiên. Đội bóng được dẫn dắt bởi Huấn luyện viên ngài Matt Busby. Mặc dù thành công ở Cúp châu Âu nhưng United kết thúc vị trí thứ hai trong giải hạng nhất, khi kém hai điểm so với đối thủ cùng thành phố Manchester City sau khi để thua Sunderland trong trận đấu cuối cùng của mùa giải.
Mùa giải 1967-1968 là một mùa giải đột phá của tiền vệ tấn công George Best, ông đứng đầu danh sách ghi bàn với 28 bàn thắng ở giải Hạng nhất Anh và 32 bàn trên tất cả các giải đấu. Cuối mùa bóng, George Best đoạt cú đúp giải thưởng cá nhân đó là: Quả bóng vàng châu Âu và Cầu thủ xuất sắc nhất năm của FWA. Bốn cầu thủ khác ghi được bàn thắng với hai chữ số trong suốt mùa giải: Bobby Charlton (20), Brian Kidd (17), Denis Law (11) và John Aston, Jr. (10).
FA Charity Shield.
Ngày 12 tháng 8 năm 1967, United và Tottenham Hotspur khởi đầu mùa giải khi tranh Siêu cúp Anh tại Old Trafford. Bobby Charlton ghi được hai bàn thắng cho United và Denis Law ghi bàn thứ ba trong trận đấu này. Trận đấu kết thúc với tỷ số hòa 3-3 đồng nghĩa với việc cả hai câu lạc bộ cùng đoạt Cúp.

