Manzini Wanderers F.C.

Manzini Wanderers là một câu lạc bộ bóng đá Eswatini đến từ Manzini. Đây là một trong những đội bóng lâu đời nhất của vương quốc Eswatini, thi đấu ở Giải bóng đá ngoại hạng Eswatini. Câu lạc bộ có 6 lần vô địch, vô địch 1 lần Cúp bóng đá Eswatini, vô địch Swazi Trade fair Cup 6 lần và Cúp Từ thiện Swazi 3 lần. Câu lạc bộ từng là chỗ dựa của bóng đá Eswatini trong thời gian dài và được xem là một trong những câu lạc bộ lớn nhất đất nước.
Câu lạc bộ được thành lập năm 1957 với tên gọi Shooting Stars bởi các thành viên sáng lập lúc đó bao gồm Raphael 'Four-four' Nxumalo, Bruno Magongo, Sihhodlane Dlamini, Pat Fakudze và Sam Dlamini cùng nhiều cầu thủ khác không nhắc đến ở đây. Năm 1959, câu lạc bộ đổi tên thành Manzini Wanderers vì ảnh hưởng của đội bóng Anh Wolverhampton Wanderers F.C.. Câu lạc bộ có trang phục màu hạt dẻ và trắng.

