Marcelin Tamboulas

 Marcelin Tamboulas (sinh ngày 24 tháng 4 năm 1980 ở Bangui) là một tiền đạo bóng đá người Cộng hòa Trung Phi, thi đấu cho đội bóng tại Giải bóng đá ngoại hạng Congo AC Léopards.
Sự nghiệp.
Anh ký một bản hợp đồng vào tháng 8 năm 2007 với Câu lạc bộ Malta Birkirkara FC. Sau 5 trận với đội bóng, anh trở về nhà vì lý do cá nhân và không thể trở lại, dẫn đến sự giải phóng hợp đồng cuối tháng 12 năm 2007.
Sự nghiệp quốc tế.
Tamboulas là lựa chọn đầu tiên ở vị trí tiền đạo trong đội tuyển quốc gia, nhưng anh cũng có thể thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh phải.
Anh thi đấu cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hòa Trung Phi tại Cúp CEMAC 2005.

