Margherita

Margherita là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Tinsukia thuộc bang Assam, Ấn Độ.
Địa lý.
Margherita có vị trí Nó có độ cao trung bình là 162 mét (531 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Margherita có dân số 23.836 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Margherita có tỷ lệ 76% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 81%, và tỷ lệ cho phái nữ là 71%. Tại Margherita, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

