Mari Carmen Ecoro

Mari Carmen Ecoro là một chính trị gia người Guinea Xích đạo và cựu Bộ trưởng Bộ Xã hội và Bình đẳng giới.
Tiểu sử.
Trong nhiệm kỳ làm Bộ trưởng các vấn đề xã hội và bình đẳng giới, Mari Carmen Ecoro đã làm việc về các biện pháp can thiệp để thúc đẩy bình đẳng giới và giảm thiểu sự ra đời của bạo lực trên cơ sở giới tính (bạo lực gia đình). Một số trong những can thiệp đó bao gồm tăng cường nhận thức trong dân chúng và quy định các cơ chế pháp lý để bắt giữ bạo lực đối với phụ nữ nói riêng.
Cùng với Thị trưởng Malabo, Maria Coloma Edjang Bengono, trong số hai nữ chính trị gia hàng đầu ở Guinea Xích đạo năm 2014, Ecoro đã để lại dấu hiệu trong một cuộc phỏng vấn rằng phụ nữ ở nước cô có mặt ở tất cả các cấp chính phủ. Điều này là để đáp lại những lời chỉ trích từ Liên Hợp Quốc rằng phụ nữ đang thiếu vị trí lãnh đạo ở hầu hết các quốc gia. Bà nói thêm rằng mặc dù "vẫn còn nhiều điều cần cải thiện", nhưng cam kết cá nhân của Tổng thống Obiang Nguema Mbasogo về bình đẳng giới ở Guinea Xích đạo phải là hình mẫu để người khác thi đua.

