Maria Maria

"Maria Maria" là bài hát của ban nhạc rock Santana cùng The Product G&B, sản xuất bởi Wyclef Jean và Jerry Duplessis. Theo Jean, phần điệp khúc của ca khúc này lấy cảm hứng từ "Wu-Tang Clan Ain't Nuthing ta F' Wit" của nhóm Wu-Tang Clan. Tại lễ trao giải Giải Grammy lần thứ 42, "Maria Maria" nhận Giải Grammy cho Trình diễn song tấu hoặc nhóm nhạc giọng pop xuất sắc nhất, tuy nhiên The Product G&B lại không được vinh danh ở hạng mục này.
"Maria Maria" đạt vị trí quán quân tại rất nhiều quốc gia trên thế giới như Canada, Pháp, Đức, Hungary, Thụy Điển, Thụy Sĩ và Mỹ. Ca khúc đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 trong tổng cộng 10 tuần. Ca khúc cũng được "Billboard" lựa chọn cho danh sách kỷ niệm 50 năm ra đời của bảng xếp hạng này vào năm 2008. "Maria Maria" được xếp hạng 96 trong danh sách 100 bài hát vĩ đại nhất của "Billboard", và đứng thứ 2 trong danh sách các bài hát nhạc Latinh vĩ đại nhất bình chọn bởi bảng xếp hạng này. Ca khúc cũng được xếp hạng 14 trong danh sách 100 bài hát hay nhất thập niên 2000 của "Billboard".
Danh sách ca khúc.
Đĩa đơn CD và cassette
Đĩa đơn maxi-CD
Đĩa than 7-inch
Đĩa đơn CD và cassette
Đĩa đơn CD tại châu Âu
Đĩa đơn CD tại Úc
Thành phần tham gia sản xuất.
Theo phụ chú album "Supernatural".
Thu âm
Nghệ sĩ

