Mariam-uz-Zamani

Mariam-UZ-Zamani Begum, còn được gọi là Heer Kunwari, Hira Kunwari, Harka Bai hoặc Jodha Bai, (tháng 1,1542 - ngày 19 tháng 5 năm 1623) là một nữ hoàng của đế chế Mughal. Bà là người vợ cả Rajput đầu tiên của Hoàng đế Akbar (mặc dù Akbar đã có hai người vợ trưởng Mughal khác và nhiều người vợ khác trước khi kết hôn với Công chúa Rajput Heer Kunwari), và là mẹ của Hoàng đế Mughal kế tiếp tên Jahangir - cũng là đứa con sống lâu nhất của Hoàng đế Akbar. Bà cũng là bà ngoại của Hoàng đế Mughal rồi sau đó là Shah Jahan.
Mariam-Uz-Zamani được gọi là Nữ hoàng Mẹ của Hindustan, trong thời gian triều đại của Mughal vĩ đại, Hoàng đế Akbar và cũng trong thời gian con của bà trị vì, Hoàng đế Jahangir. Bà là Nữ hoàng Hindu Mughal trong thời gian lâu nhất, từ 06 tháng 2 năm 1562 tới 27 tháng 10 năm 1605, là hơn 43 năm.
Cuộc hôn nhân của bà với Akbar đã dẫn đến một sự thay đổi dần dần trong chính sách tôn giáo và xã hội của Hoàng đế. Hôn nhân giữa Akbar với Rajkumari Heer Kunwari là một sự kiện rất quan trọng trong lịch sử Mughal. Bà được biết đến rộng rãi trong sử sách Ấn Độ hiện đại như là khuôn mẫu của Akbar và của Mughal về khoan dung của sự khác biệt tôn giáo và chính sách toàn diện của họ trong vòng một đế chế đa sắc tộc và đa giáo phái mở rộng.
Đầu đời.
Mariam-uz-Zamani sinh năm 1542, là con gái của Raja Bharmal xứ Amer và vợ Rani Champavati. Ông bà nội của cô là Raja Prithviraj Singh I và Apurva Devi.
Đến hiện tại tên thật của cô vẫn không được xác minh. Trên thực tế, 'Mariam-uz-Zamani' là cái tên mà cô được Akbar tặng cho nhân dịp sinh nhật của Jahangir - con trai hai người. Đây cũng là cái tên mà những nhà chép sử dùng để đề cập đến cô trong toàn bộ biên niên sử Mughal đương đại, bao gồm cả cuốn tự truyện của Jahangir, "Tuzk-e-Jahangiri". Các sử gia sau này cũng có một số ý kiến khác nhau về tên thật của cô. Trong gia phả thế kỷ 18 của gia tộc cô, Mariam được gọi là 'Harkhan Champavati'.  Một số tên khác được các sử gia dự đoán từ nhiều vật chứng lịch sử khác nhau bao gồm: Harkha Bai, Jiya Rani, Maanmati, Harika và Shahi-Bai. Tuy nhiên, cái tên mà cô được biết đến nhiều nhất ở thời hiện đại là 'Jodha Bai'.

