Marlon Wayans

Marlon L. Wayans (sinh ngày 23/07/1972) là diễn viên, nhà sản xuất, biên kịch và đạo diễn phim người Mỹ. Anh bắt đầu sự nghiệp với vai pedestrian trong "I'm Gonna Git You Sucka" vào năm 1988. Gần đây nhất anh tham gia diễn xuất trong phim "".
Thời niên thiếu.
Wayans sinh ở New York City, New York, con trai bà Elvira, nội trợ và hoạt động xã hội và Howell Wayans, làm nghề quản lý ở một siêu thị.
Personal life.
Wayans có hai con với người bạn gái Angelica Zackary, con trai Shawn Howell và con gái Arnai Zackary.
Chú thích - Tham khảo.
5. ^http://www.comingsoon.net/films.php?id=36593 

