Martin Kovachev

Martin Kovachev (; sinh 13 tháng 3 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá Bulgaria, hiện tại thi đấu ở vị trí hậu vệ cho Dunav Ruse.
Sự nghiệp.
Kovachev đá cho Velbazhd Kyustendil, Spartak Varna, Litex Lovech và Dunav Rousse trước khi chuyển đến Chernomorets vào tháng 6 năm 2008 theo dạng chuyển nhượng tự do. Cùng với câu lạc bộ Kovachev thi đấu ở Intertoto Cup 2008 trước ND Gorica của Slovenia và Grasshopper Club Zürich của Thụy Sĩ. Sáu tháng sau, anh được cho mượn đến Naftex Burgas. Ngày 5 tháng 7 năm 2009 Kovachev ký bản hợp đồng 3 năm với OFC Sliven 2000.
Ngày 29 tháng 12 năm 2014, anh ký hợp đồng với Pusamania Borneo FC.

