Mary Esther Were

Mary Esther Were là một người mẫu và là một hoa hậu đến từ Kenya. Cô đã đăng quang với ngôi vị cao nhất và được trao vương miện tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Kenya được tổ chức vào năm 2016. Cô đại diện cho Kenya trong cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2016 được tổ chức tại Manila, Philippines và được xếp hạng Top 6 trong cuộc thi, điều này đã tạo nên thành tích cao nhất của các đại diện đến từ Kenya trong lịch sử các lần tham gia cuộc thi sắc đẹp này.
Tiểu sử.
Mẹ của cô mất khi cô lên bốn và cha cô sau đó cũng mất vì biến chứng của bệnh tiểu đường. Cô trải qua tuổi thơ không được may mắn như bao người, nhưng chính nghị lực sống mạnh mẽ đã giúp cô lớn lên và giành được nhiều thành tựu cho bản thân và xã hội. Cô đã giành chiến thắng Hoa hậu Hoàn vũ Kenya 2016 được tổ chức tại Nairobi. Cô tham gia Hoa hậu Hoàn vũ 2016 tại Manila, khi 27 tuổi. Cô trở thành đại biểu đầu tiên từ Kenya vượt qua vòng đầu tiên, và được xếp hạng chung cuộc trong Top 6. Cô đã viết một cuốn tiểu thuyết, cô hy vọng sẽ sớm được xuất bản, tên của quyển sách là "Quản trị viên Tiếp thị" cho CNBC Châu Phi và Forbes Châu Phi.   Cô muốn ủng hộ và tuyên truyền nhận thức đúng về HIV, nghiện ma túy và các vấn đề khuyết tật đang phục hồi chức năng.

