María Luisa Alcalá

María Luisa Alcalá (sinh 26 tháng 3 năm 1943 – mất ngày 21 tháng 2 năm 2016), còn được biết đến dưới tên Ma. Luisa Alcalá, là diễn viên, đạo diễn người Mexico.
Bà trở nên nổi tiếng nhờ đóng nhân vật Malicha trong phim "El Chavo del Ocho". Nhân vật này nổi lên vào năm 1974 như là sự thay thế cho nhân vật La Chilindrina do María Antonieta de las Nief thủ vai. María tiếp tục sự nghiệp thành công của mình khi làm diễn viên hài tham gia vào các chương trình như "El Chapulín Colorado," "Cachún cachún ra ra!" và "Dr. Cándido Pérez". 
Alcalá có những thước quay xuất sắc trong các bộ phim truyền hình như "Esmeralda, La usurpadora" và "El privilegio de amar". Bà là người dẫn chương trình hai đài truyền hình ở Mexico, làm việc trong Radio Hit Mix với "Mix Story of Grandma". Trong trang web DementeRadio.com bà tham gia sản xuất các chương trình do nhà làm phim Juan Carlos Aguilar điều hành. Họ phỏng vấn các nhân vật nổi tiếng như Eugenia León, Julio Vega, Lady Sensation, Beatriz Moreno, Gabriela Fernández, Evangelina Martínez, Ernesto Gómez Cruz, Polo Ortín, v.v...
Alcalá đạo diễn bộ phim "Investigador privado... muy privado", "Violación" và "La Alacrana". Bà nổi tiếng nhờ các vai diễn Socorrito trong "Esmeralda;" Filomena trong "La usurpadora" và Malicha trong "El Chavo". Bà đóng vai nhân vật cô hầu gái trong sitcom "Dr. Cándido Pérez."
Alcalá mất ngày 21 tháng 2 năm 2016, thọ 72 tuổi.

