Mato Grosso do Sul

Mato Grosso do Sul là một trong các bang của Brasil.
Bang này tiếp giáp với các bang Mato Grosso, Goiás, Minas Gerais, São Paulo và Paraná. Nó cũng giáp hai quốc gia Paraguay (giáp các tỉnh Alto Paraguay, Concepción, Amambay và Canindeyú) và Bolivia (giáp khu Santa Cruz) về phía tây. Mato Grosso do Sul có một nền khí hậu ấm và ẩm và là nơi có rất nhiều nhánh của con sông Parana chảy qua.
Bang này nổi tiếng với vẻ đẹp tự nhiên và là địa điểm du lịch nổi tiếng. Vùng đất thấp Pantanal bao phủ 12 đô thị và có một hệ động-thực vật phong phú với rừng, dải cát, xavan, đồng cỏ, cánh đồng và rừng rậm.

