Mawana

Mawana là một thành phố và là nơi đặt ban đô thị ("municipal board") của quận Meerut thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.
Địa lý.
Mawana có vị trí Nó có độ cao trung bình là 221 mét (725 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Mawana có dân số 69.199 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Mawana có tỷ lệ 53% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 61%, và tỷ lệ cho phái nữ là 44%. Tại Mawana, 17% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

