Maximilian Göppel

Maximilian Göppel (sinh ngày 31 tháng 8 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá người Liechtenstein thi đấu ở vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ Eschen/Mauren và đội tuyển quốc gia Liechtenstein.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Vaduz.
Vào ngày 21 tháng 9 năm 2016, anh có màn ra mắt cho Vaduz ở Giải bóng đá vô địch quốc gia Thụy Sĩ trước Young Boys.
Sự nghiệp quốc tế.
Göppel là thành viên của Đội tuyển bóng đá quốc gia Liechtenstein, có màn ra mắt trong trận giao hữu trước Iceland vào ngày 6 tháng 6 năm 2016. Göppel cũng có 8 lần khoác áo U-21 Liechtenstein từ năm 2014.
Vào ngày 9 tháng 10 năm 2016, anh ghi bàn thắng đầu tiên trong thất bại 1–2 trên sân khách trước Israel.

