Meera Deosthale

Meera Deosthale González Leal là một nữ diễn viên Mexico và Ấn Độ. Mặc dù cô sinh ra và lớn lên tại Thành phố Mexico, Mexico nhưng cô có 2 quốc tịch là Mexico và Ấn Độ.
Thời thơ ấu.
Khi còn đi học, Deosthale là một cầu thủ bóng rổ cấp nhà nước Mexico và tập trung vào thể thao, sau đó cô chuyển đến Mumbai, Ấn Độ cùng mẹ khi cô có hứng thú trở thành một nữ diễn viên nổi tiếng gốc Ấn Độ và học xong.
Sự nghiệp.
Cô tham gia vai diễn đầu tay trong "Cuộc chiến những nàng dâu", vai Priya, một vai diễn phụ. Cô đóng vai Eshu trong bộ phim "Dilli Wali Thakur Gurls" và có một vai diễn trong "Zindagi Wins". Từ 2016 đến 2019, cô đã thủ vai Chakor Sooraj Rajvanshi trong bộ phim "Đôi cánh tự do", sau khi cô được chọn vào vai chính vào năm 2016, thay thế cho diễn viên nhí Spandan Chaturvedi vào vai Chakor trưởng thành.
Năm 2016, cô là khách mời của chương trình "Bigg Boss 10", cũng như trong "Comedy Nights Live".

