Melilla

 
Melilla ( ; , ; ; , "Maliliyyah") là một thành phố tự trị của Tây Ban Nha nằm bên bờ biển Bắc Phi với diện tích , tiếp giáp với Maroc. Melilla và Ceuta là hai thành phố thuộc chủ quyền Tây Ban Nha trên lãnh thổ châu Phi. Nó từng là một phần của tỉnh Málaga cho tới ngày 14 tháng 3 năm 1995 khi đạo luật tự trị thành phố được thông qua.
Tính đến năm 2011, thành phố có dân số 78.476, gồm người dân từ Iberia (chủ yếu từ Andalucia và Catalunya), người Berber Rif và một số nhỏ người Do Thái Sephardi và người Hindu Sindh. Tiếng Tây Ban Nha và tiếng Rif là hai ngôn ngữ phổ biến; tiếng Tây Ban Nha là ngôn ngữ chính thức.

