Melissa Joan Hart

Melissa Joan Hart (sinh ngày 18 tháng 4 năm 1976) là nữ diễn viên kiêm đạo diễn và nhà sản xuất truyền hình người Mỹ. Cô bắt đầu nghiệp diễn xuất từ năm 4 tuổi bằng nhiều chương trình quảng cáo và xuất hiện trong các chương trình truyền hình nổi bật, trong đó có "Kane & Abel" (1985), "The Equalizer" và "Christmas Snow" (1986). Cô nhận vai chính trong loạt chương trình hài kịch "Clarissa Explains It All" (1991) của đài Nickelodeon, với 4 mùa kéo dài. Loạt chương trình đạt thành công về tỉ lệ người xem, giúp Hart sau đó tham gia vào trò chơi "Director's Lab" của đài Nickelodeon, tập phim hậu truyện của chương trình, giành 3 trong số 4 đề cử giải Young Artist Award và thu âm hai album phòng thu.
Hart dừng việc học tại Trường Đại học New York để vào vai Sabrina trong bộ phim dành cho truyền hình, "Sabrina the Teenage Witch" và loạt chương trình truyền hình hài kịch tình huống cùng tên được trình chiếu trên đài ABC và The WB vào năm 1996. Loạt chương trình thu hút tỉ lệ người xem cao và kéo dài suốt 7 mùa cho đến năm 2003, với một phát hành năm 2013 do Ashley Tisdale thủ vai chính. Hart cùng bạn diễn Adrian Grenier từng xuất hiện trong video âm nhạc "(You Drive Me) Crazy" được phối lại của Britney Spears nhằm quảng bá cho bộ phim lãng mạn hài hước "Drive Me Crazy" (1999). Cô lần đầu đạo diễn trong "Mute" (2005), tham gia làm khách mời loạt phim "" (2007), nhận vai chính trong bộ phim điện ảnh dành cho truyền hình đạt tỉ lệ người xem cao, "Holiday in Handcuffs" (2007) và cuộc thi "Dancing with the Stars" mùa thứ 9 (2009). Hart nhận vai chính và tham gia làm đạo diễn trong mùa phim thứ hai của loạt phim hài kịch tình huống gia đình "Melissa & Joey" (2010-2015).
Tháng 5 năm 2009, Hart điều hành cửa hàng kẹo SweetHarts tại Sherman Oaks, California. Cửa hàng bị đóng cửa vào tháng 12 năm 2011 bởi những cáo buộc có liên quan đến việc chấm dứt hợp đồng sai quy cách và phân biệt chủng tộc đối với một nhân viên cũ. Cửa hàng sau đó được mở cửa và sang lại cho một người chủ khác. Vào ngày 19 tháng 7 năm 2003, Hart kết hôn cùng nhạc sĩ Mark Wilkerson tại Florence, Ý, cùng lúc được ghi hình cho loạt chương trình tài liệu "Tying the Knot" do hãng sản xuất Hartbreak Films của chính cô thực hiện. Cả hai đã có ba người con trai: Mason Walter Wilkerson (tháng 1 năm 2006), Braydon "Brady" Hart Wilkerson (tháng 3 năm 2008) và Tucker McFadden Wilkerson (tháng 12 năm 2012). Braydon lần đầu được ra mắt công chúng cùng bố mẹ trên tờ "People" số ngày 7 tháng 4 năm 2008. Gia đình của cô hiện đang ngụ tại Westport, Connecticut. Cô công khai ủng hộ Đảng Cộng hòa khi tweet tán thành ứng cử viên Mitt Romney ngay trước Ngày bầu cử tổng thống Hoa Kỳ vào năm 2012, gây nên nhiều tranh cãi từ phía chính trị cánh tả và trở thành chủ đề nổi bật trên Twitter, thu hút hơn 15.000 lượt người theo dõi mới. Ngoài ra, cô từng đi thi Celebrity Wheel of Fortune của đài truyền hình ABC Hoa Kỳ vào năm 2021 và thắng 1 triệu USD trong vòng đặc biệt.

