Messier 108

 Messier 108 (còn được gọi là NGC 3556) là một thiên hà xoắn ốc có rào chắn trong chòm sao Đại Hùng. Nó được phát hiện bởi Pierre Méchain vào năm 1781 hoặc 1782. Từ góc nhìn của Trái Đất, thiên hà này được nhìn thấy gần như phần bên trên của nó.
Thiên hà này là một thành viên biệt lập của Cụm thiên hà chính Ursa trong siêu sao Xử Nữ. Nó có một loại hình thái của loại SBbc trong hệ thống de Vaucouleurs, có nghĩa là nó là một thiên hà xoắn ốc có thanh ngang với cánh tay với vết thương băng bó lỏng lẻo. Kích thước góc tối đa của thiên hà trong dải quang là 11′.1 × 4′.6 và nó nghiêng 75 ° so với đường ngắm.
Thiên hà này có khối lượng ước tính gấp 125 tỷ lần khối lượng Mặt trời và bao gồm khoảng 290 ± 80 cụm sao cầu. Kiểm tra sự phân bố hydro trung tính trong thiên hà này cho thấy vỏ khí mở rộng kéo dài trong vài kiloparsec, được gọi là supershell H1. Chúng có thể được điều khiển bởi các vụ nổ của hoạt động hình thành sao, dẫn đến vụ nổ siêu tân tinh. Ngoài ra, chúng có thể là kết quả của một luồng khí từ bên ngoài thiên hà hoặc do các tia vô tuyến.
Các quan sát từ Đài quan sát tia X Chandra đã xác định được 83 nguồn tia X, bao gồm cả một nguồn nằm ở nhân. Điểm sáng nhất của các nguồn này có thể là một lỗ đen khối lượng trung gian đang tích tụ vật chất. Thiên hà cũng đang phát ra một bức xạ tia X mềm khuếch tán trong phạm vi 10 kpc của thiên hà quang học. Phổ của nguồn tia X ở lõi phù hợp với hạt nhân thiên hà hoạt động, nhưng một cuộc kiểm tra với Kính viễn vọng Không gian Spitzer cho thấy không có dấu hiệu hoạt động. Lỗ đen siêu lớn ở lõi có khối lượng ước tính bằng 24 triệu lần khối lượng Mặt trời.

