Metawin Opas-iamkajorn

Metawin Opas-iamkajorn (tiếng Thái: เมธวิน โอภาสเอี่ยมขจร, phiên âm: Me-tha-vin Ô-ba-im-kha-chon, sinh ngày 21 tháng 2 năm 1999) còn có nghệ danh là Win (tiếng Thái: วิน, đọc là Vin), là một diễn viên, người mẫu và ca sĩ người Thái gốc Hoa.
Anh được biết đến với vai diễn đầu tay là vai chính Tine trong "" (2020) và "Still 2gether"..
Tiểu sử và học vấn.
Win Metawin sinh ra tại Bangkok, Thái Lan có bố là người Hoa, mẹ là người Thái lai Trung nên anh có thể nói được 3 thứ tiếng: Thái, Anh và Trung.
Metawin là con thứ ba trong gia đình bốn chị em Mintra, Kasanant và Metas. . Em trai anh là Metas Opas-iamkajorn (Mick) cũng đang là nghệ sĩ trực thuộc GMMTV
Anh hoàn thành chương trình giáo dục tiểu học tại Trường Tiểu học Assumption và chương trình giáo dục phổ thông tại Trường Trung học Panyarat. Năm lớp 11, anh có cơ hội để trở thành học sinh trao đổi tại Học khu Cộng đồng Belmond–Klemme ở Iowa, Hoa Kỳ và vượt qua bài kiểm tra Phát triển Giáo dục Phổ thông (GED) vào cùng năm đó. Anh trở lại Bangkok, bỏ qua lớp 12 và vào thẳng khoa Kinh tế (Chương trình quốc tế), Đại học Thammasat, nơi anh đã tốt nghiệp vào năm 2020. 
Trong thời gian anh làm học sinh trao đổi, anh trở thành thành viên chơi trống của nhóm nhạc trường và nhóm của anh đã nhận được đánh giá cao (Loại I).
Vào tháng 6 năm 2020, Win cho ra mắt nhãn hàng thời trang tên "VELENCE" và cam kết sẽ quyên góp một phần doanh thu của nhãn cho trẻ mồ côi. Vào tháng 12 năm 2020, nhãn hàng đã quyên góp được 100,000 baht cho Quỹ Baan Phra Phon, Viện Sức khoẻ Trẻ em Quốc gia Queen Sirikit (Bệnh viện Nhi đồng), Cô nhi viện của Hội Chữ thập đỏ Thái Lan, Cộng đồng Chữ thập đỏ Thái Lan và Nhà trẻ Mahamek. Cuối năm đó, anh tiếp tục cho ra mắt "SOURI", công ty kinh doanh bánh kẹo mà anh đồng sở hữu với chị gái Mintra.
Gia đình của Win nuôi một con chó Chihuahua cái tên Charlotte và vào năm 2021 họ cũng nhận nuôi thêm một cặp Chó săn cừu Shetland tên là Bentley và Cartier.
Vào tháng 9 năm 2021, Win tiếp tục cho ra mắt cơ sở kinh doanh thứ 3 "VELATO", thương hiệu kem cao cấp, đã nhận đơn đặt hàng đầu tiên vào ngày 9 tháng 9.
Sự nghiệp.
Trong năm đầu tiên của sự nghiệp, anh đã được điểm tên trong 100 Nhân vật có ảnh hưởng nhất đến ngành Thời trang Thái Lan do Vogue Magazine bình chọn. Anh cũng góp mặt trong "50 Nhân vật có Ảnh hưởng lớn nhất" của Howe Magazine cùng với các nhân vật nổi tiếng, doanh nhân và giám đốc điều hành khác, những người đều có những thành công nhất định trong các lĩnh vực khác nhau.
Với sự nổi tiếng của mình, anh đã ký hợp đồng với nhiều nhãn hàng trong nước và quốc tế với tư cách là người ký hậu hoặc đại sứ thương hiệu của hãng, bao gồm Shiseido, Cathy Doll, Colly Collagen, Oishi Drink, Voodoo Pillow, Mama OK, Dunkin Donuts, Mistine Idolo, Mali, Lazada, CP Brand, DEOKLEAR, Olay, Viennetta, Dutch Mill, Vivo, Isuzu, TJ Nude, KFC, TaoKaeNoi, Sunsilk Natural, Globe Telecom và nhiều nhãn hàng khác.
Sự thành công của buổi họp báo ra mắt sản phẩm mới của CP Brand (Hokkaido Milk Sausage) dưới hình thức Global Live (Trực tuyến toàn cầu) đã khiến thương hiệu Xúc xích Thái này trở thành xu hướng trên toàn thế giới trên Twitter. Sự kiện ra mắt đã trở thanh một ví dụ thú vị cho những nhà tiếp thị, nhà quảng cáo và các chủ sở hữu thương hiệu vì mọi người đều sử dụng chung phương thức tiếp thị mà trong trường hợp này lại cho ra kết quả rất khác.
Vào tháng 2 năm 2021, Win trở thành nghệ sĩ Thái đầu tiên được quảng cáo ngoài không gian sau khi một trong những fanclub bên Trung Quốc tổ chức một dự án sinh nhật cho nam diễn viên được hiển thị trên vệ tinh thương mại "Ladybeetle-1". Một quảng cáo, mang tên "Into the Galaxy-Special Mission", đã hiển thị ảnh của Win khi vệ tinh đang ở bên ngoài Trái Đất vào ngày 17 tháng 2, sinh nhật của anh theo lịch Gregory.
Sự nổi tiếng của anh sau dự án phim đầu tiên đã khiến cho các nhà phân phối điện ảnh tại Nhật Bản mua bản quyền phát hành dự án phim tiếp theo từ GMMTV. "2gether: The Movie" công chiếu tại Tokyo và ban đầu dự kiến chiếu tại 30 rạp tại khắp Nhật Bản. Nhưng do phản hồi tích cực từ khán giả, phim đã được nâng số rạp chiếu lên gần 100 rạp. Bản tiếng Nhật của album đặc biệt "2gether" đã đứng thứ ba trên Oricon Daily Album Charts vào ngày đầu tiên nó được phát hành, xếp thứ 7 trên Oricon Weekly Album Charts và thứ 4 trên Billboard Japan Weekly Album Sales.
Năm 2021, anh liên tiếp trở thành nam diễn viên Thái Lan có lượt người theo dõi hàng tháng nhiều nhất trên Instagram.

