Mett

Mett là một chế phẩm của thịt lợn sống băm nhỏ phổ biến ở Đức. Ở Bỉ và Hà Lan, một chế phẩm tương tự được làm từ thịt bò. Tên bắt nguồn từ 
"mett", có nghĩa là "thịt lợn băm nhỏ mà không có thịt xông khói", hoặc meti Saxon cũ, có nghĩa là "thực phẩm". Nó thường được dùng với muối và hạt tiêu đen, và đôi khi với tỏi, caraway hoặc hành tây xắt nhỏ, và ăn sống, thường là trên một cuộn bánh mì. Trong một bữa tiệc buffet, đôi khi nó được phục vụ như một Mettigel (mett hedgeoose). Nó cũng được bán dưới dạng "mettwurst", một loại xúc xích thô, cay, thường được hun khói. Ở Đức, luật pháp quy định mett không chứa quá 35% chất béo.
Miêu tả.
Tên này có nguồn gốc từ tiếng Đức thấp nghĩa là "thịt lợn băm nhỏ không có thịt xông khói", hoặc meti Saxon cũ cho "thực phẩm". Nó còn được gọi là Hackepeter (Bắc Đức, Đông Đức và Berlin). Nó bao gồm thịt lợn băm, thường được bán hoặc phục vụ với muối và hạt tiêu đen, theo vùng cũng với tỏi hoặc caraway, và ăn sống. Nó cũng được phép thêm hành tây xắt nhỏ, trong trường hợp đó được gọi là Zwiebelmett (hành tây Mett). Về mặt pháp lý, German Mett không được phép chứa hơn 35% chất béo. Trừ khi được đóng gói sẵn, Lebensmittelhygiene-Verordnung của Đức ("chỉ thị vệ sinh thực phẩm / sức khỏe") cho phép mett chỉ được bán vào ngày sản xuất.
Các loại.
Schinkenmett ("ham Mett"), được chuẩn bị từ đùi trên (ham), được coi là đặc biệt tốt.
Trái ngược với Mett băm địa phương thường có sẵn, thịt lợn thô Mett (Gazer Schweinemett) được sản xuất trong một máy xay thịt công nghiệp. Để bảo toàn cấu trúc của nó, thịt lợn thường được chế biến ở trạng thái bán đông lạnh. Thực phẩm và sức khỏe Quy định không cho phép nhiệt độ trên 2 °C (36 °F); nước đá có thể không được sử dụng để làm mát.
Phong cách phục vụ.
Mett thô thường được ăn trên bánh mì (Mettbrötchen) hoặc bánh mì cắt lát, thường xuyên với một vòng hành tây thô hoặc hành tây thái hạt lựu.
Tại các bữa tiệc, Mett thỉnh thoảng được phục vụ như một Mettigel (nhím Mett, cũng là Hackepeterigel hoặc Hackepeterchwein). Hình thức phục vụ Mett này đặc biệt phổ biến vào những năm 1970. Để sản xuất nó, một lượng lớn Mett có hình dạng như một con nhím, vòng hành tây quý hoặc que Pretzel được sử dụng như gai, ô liu như mắt và mũi.
Ở các vùng miền Nam nước Đức Mett (Mettstange) được phục vụ trên bánh mì Lye thay vì bánh mì thông thường.
Ở miền nam Brazil, chịu ảnh hưởng của những người nhập cư Đức, nó được gọi là Hackepeter hoặc Carne de Onça ở Curitiba, nơi món ăn này rất phổ biến và được người ta ăn với hành tăm.

