Michael Bonacini

 Michael Bonacini là một đầu bếp người Canada gốc Anh có tổ tiên là người Ý, sở hữu mười một nhà hàng (bao gồm Jump, Canoe, Luma và Bannock) ở Toronto, Ontario và là người đồng sáng lập của Chuỗi nhà hàng Oliver & Bonacini. Bonacini được đào tạo tại London và di cư đến Canada năm 1985. Ông thành lập nhà hàng đầu tiên của mình, Jump, với đối tác kinh doanh Peter Oliver vào năm 1993.
Bonacini là giám khảo của cuộc thi nấu ăn "Vua đầu bếp Canada" và là người dẫn chương trình "Bonacini's Italy", một chương trình nấu ăn gồm các món ăn được nấu bởi Bonacini từ các vùng khác nhau của Ý Ông cũng được giới thiệu trên "Cook Like A Chef" và đầu bếp thường trú cho chương trình "Marilyn Denis".

