Mikami Yua

, thường được biết đến với nghệ danh Mikami Yua (三上悠亜) sinh ngày 16 tháng 8 năm 1993 là một nữ diễn viên phim khiêu dâm và là một thần tượng Nhật Bản, cựu thành viên SKE48, hiện là thành viên của nhóm nhạc "Ebisu Muscats". Đồng thời, cô đang là thành viên của nhóm nhạc K-pop Honey Popcorn. Cô gia nhập ngành giải trí dành cho người lớn vào năm 2015, cô thành công vang dội và đến năm 2017 trở thành một trong những thần tượng AV đương đại nổi tiếng nhất và bán chạy nhất khi giành được một số giải thưởng. Mikami hiện đang hoạt động tại hãng giải trí S1 No. 1 Style, cô đã xuất hiện trong hơn 100 bộ phim người lớn (bao gồm cả phim tổng hợp và cả AV dựa trên VR).
Tiểu sử.
Mikami Yua sinh ngày 16 tháng 8 năm 1993 tại Nagoya, Tỉnh Aichi, Nhật Bản với tên khai sinh là Kitō Momona (鬼頭桃菜).
Sự nghiệp.
Tham gia SKE48.
Năm 2008, Kitō Momona tham gia ngành giải trí vào năm 15 tuổi với sự gia nhập nhóm nhạc thần tượng SKE48 tại Nagoya. Cô là một trong 18 thành viên thuộc đội E của SKE48 nhóm chị em của AKB48. Cô đã ứng tuyển và chính thức trở thành một phần của nhóm nhạc đình đám này vào ngày 29 tháng 3 năm 2009. Nhóm nhạc đã gặt hái được rất nhiều thành công, phong cách của nhóm bao gồm cô là sự trong sáng như các thiên thần và phải tránh xa scandal.
Vào đầu năm 2014, Momona Kitō bị vướng vào scandal "khóa môi" say đắm với nam ca sĩ Yuya Tegoshi, một thành viên của nhóm nhạc NEWS, điều này ảnh hưởng đến hình ảnh trong sáng mà nhóm nhạc gầy dựng, cô rời khỏi nhóm SKE48 vào tháng 4 và được cho là bị ép buộc. Trước đó vào tháng 7 năm 2013, "Weekly Bunshun" đã công bố những bức ảnh cô hôn Yuya Tegoshi, trong tình trạng bị cho là say rượu và qua đêm tại nhà anh ta vào tháng 5 năm 2013. Sự kiện này đã gây ra náo động, khi Mikami được chụp hình cùng với rượu, tại thời điểm đó cô chưa đủ tuổi uống rượu hợp pháp.
Tham gia JAV.
Ngày 1 tháng 6 năm 2015, Kitō Momona chính thức tham gia vào công nghiệp tình dục của Nhật Bản với sự ra mắt của bộ phim AV đầu tiên "Princess Peach" của nhà sản xuất phim người lớn MUTEKI. Cô lấy nghệ danh Mikami Yua. Đến ngày 16 tháng 12, phát hành album ảnh nóng đầu tiên, tên gọi "Here You Are".
Năm 2016, cô tham gia vào 10 bộ phim và từ 2017 trở đi mỗi tháng đều có một sản phẩm mới được phát hành. Năm 2018, cô cho ra mắt 15 bộ phim. Các thành công của Mikami Yua đã giúp cô giành "Giải Nữ diễn viên mới xuất sắc nhất" tại "DMM Adult Awards 2016", Năm 2017 chiến thắng "Giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất" tại "DMM Adult Awards 2017".
Bên cạnh đó, từ năm 2015 đến 2017, cô cũng là thành viên của "Ebisu Muscats", một nhóm nữ thần tượng Nhật Bản gồm các nữ diễn viên AV và người mẫu áo tắm.
Tham gia Honey Popcorn.
Vào ngày 21 tháng 3 năm 2018, Mikami Yua cùng hai diễn viên AV khác là Matsuda Miko và Sakura Moko thành lập một nhóm nhạc mang tên Honey Popcorn, nhằm tham gia vào K-pop. Đến tháng 7 năm 2019, thành viên Miko Matsuda rời nhóm nhưng có 3 thành viên mới gia nhập là Nako Miyase, Ruka Tajima và Sara Izumi. Mục tiêu của nhóm là tấn công thị trường âm nhạc Hàn Quốc, nhưng chịu sự phản ứng kịch liệt bởi họ xuất thân là diễn viên khiêu dâm. Phản ứng của công chúng Hàn Quốc quyết liệt, hơn 50.000 người ký đơn đệ trình Nhà Xanh cấm nhóm nhạc Honey Popcorn hoạt động tại Hàn Quốc, nội dung đề cập: "Xin đừng để diễn viên đóng phim khiêu dâm Nhật Bản ra mắt làm thần tượng Hàn Quốc...Rõ ràng, các nhóm nhạc thần tượng có sức ảnh hưởng trực tiếp đối với người hâm mộ. Họ cũng đang được thần thánh hoá bởi chính thế hệ thanh thiếu niên...Đây không chỉ tác động xấu đến chính những thành viên mà nó còn làm tiền đề để các diễn viên khiêu dâm khác ra mắt làm thần tượng. Rồi hình ảnh của những nhóm nhạc nữ, ca sĩ nữ khác cũng sẽ bị tình dục hoá."
Hoạt động khác.
Đầu năm 2020, cô cho ra mắt thương hiệu bao cao su với hai loại là Honey và Popcorn.
Mikami Yua còn tham gia làm người mẫu, các chương trình truyền hình, game show, thời trang. Cô xuất hiện trên các tạp chí thời trang nổi tiếng của Nhật Bản như ViVi, Bijin Hyakka, LARME...Cô bắt đầu xây dựng thương hiệu thời trang YOUR'S vào năm 2019, Yua vừa là nhà thiết kế vừa là nhà sản xuất quần áo được bán dưới nhãn hiệu của cô. Tài khoản Instagram có 2,4 triệu người theo dõi, tài khoản Twitter có 1,5 triệu người theo dõi và tài khoản Youtube có gần 380.000 đăng ký. Ngày 27 tháng 6 năm 2020, Yua góp mặt trên Youtube trong MV "I Shot You" của nghệ sĩ Malaysia Namewee hát bằng tiếng Quan thoại đạt 1 triệu lượt xem chỉ sau 11 giờ đăng tải.

