Mikhail Ippolitov-Ivanov

Mikhail Mikhailovich Ippolitov-Ivanov (tiếng Nga: Михаил Михайлович Ипполитов-Иванов) (1859-1935) là nhà soạn nhạc, nhạc trưởng, nhà sư phạm người Nga.
Cuộc đời và sự nghiệp.
Mikhail Ippolitov-Ivanov học âm nhạc ở Nikolay Rimsky-Korsakov tại thành phố Sankt Petersburg. Năm 1894, Ippolitov-Ivanov nổi tiếng với tổ khúc cho dàn nhạc giao hưởng "Những phác họa Caucase". Sau đó, ông trở thành giáo sư môn sáng tác và hòa thanh tại Nhạc viện Moskva vào các năm 1893-1935, là giám đốc của Nhạc viện từ năm 1905 đến năm 1922. Đồng thời, ông còn là nhạc trưởng các nhà hát opera Mamontov (1898-1906), Bolshoi (từ năm 1925).
Các tác phẩm.
Ông viết 6 vở opera, nổi bật có: "Ụ chiến đầu cuối cùng" (1933), các bản giao hưởng, giao hưởng thơ, cantata, các tác phẩm nhạc thính phòng

