Millionaire Hot Seat

Millionaire Hot Seat là một chương trình trò chơi truyền hình Úc, là một phiên bản khác của "Who Wants to Be a Millionaire?" Chương trình bắt đầu phát sóng trên Nine Network vào ngày 20 tháng 4 năm 2009. Cũng giống như phiên bản gốc của chương trình, Eddie McGuire là người dẫn chưng trình.
Đây là một trong hai phiên bản của Millionaire có mặt tại Việt Nam. Tại đây, phiên bản này có tên gọi "Ai là triệu phú - Ghế nóng", tồn tại từ 2010 đến 2011 nhằm thay thế phiên bản gốc. Tuy nhiên, sau khi xem xét ý kiến của khán giả, phiên bản gốc đã trở lại từ ngày 5 tháng 7 năm 2011.
Luật chơi.
Trong mỗi chương trình, cả 6 thí sinh tham gia đều có cơ hội được trở thành người chơi chính ngồi trên ghế nóng cùng với người dẫn chương trình.
2009 - 2016, vòng 2 từ 2017.
Có 15 câu hỏi với độ khó ngẫu nhiên. Thí sinh phải trả lời các câu hỏi một cách chính xác để có cơ hội giành lấy giá trị giải thưởng cao nhất. Khi gặp phải một câu hỏi khó, họ có một lần duy nhất được quyền "chuyển" cho thí sinh tiếp theo trả lời câu hỏi này. Người này sẽ không thể chuyển cho người chơi tiếp theo cho đến khi trả lời đúng câu hỏi. Trả lời sai một câu hỏi bất kỳ, thí sinh sẽ bị loại và ra về tay trắng, đồng thời mức tiền thưởng cao nhất sẽ bị hạ xuống một cấp.
Trong mỗi câu hỏi, người chơi bị giới hạn thời gian suy nghĩ và trả lời (15 giây cho 5 câu đầu tiên, 30 giây cho 5 câu tiếp theo, 45 giây cho 5 câu cuối cùng). Thời gian được tính sau khi MC đọc xong đáp án thứ 4 (Khác so với phiên bản năm 2008-10 của Hoa Kỳ là sau khi MC đọc xong nội dung câu hỏi thì đồng hồ bắt đầu chạy).
Thí sinh trả lời đúng câu hỏi thứ 15 hay người cuối cùng còn ngồi trên ghế nóng sẽ là người chiến thắng với giá trị tiền thưởng với câu hỏi được quy định là câu hỏi cuối cùng (không nhất thiết phải là câu số 15). Trả lời sai người chiến thắng sẽ ra về với $1,000 (trừ phi mốc quan trọng $1,000 chưa được vượt qua).
2017 - nay.
Bắt đầu từ ngày 23 tháng 1 năm 2017, Millionaire Hot Seat có sự thay đổi về luật chơi. Trong định dạng này, chương trình kết hợp giữa phiên bản truyền thống và "Ghế nóng" và được chia thành hai vòng thi: "Bấm bàn phím nhanh" và "Ghế nóng".
Trong vòng "Bấm bàn phím nhanh", 6 người chơi sẽ tham gia trả lời nhanh 15 câu hỏi. Ở đó có hiển thị câu hỏi và các phím bấm A, B, C, D phục vụ cho người chơi trả lời câu hỏi. Sự khác biệt giữa phiên bản gốc và phiên bản mới này là người chơi chỉ có 10 giây để trả lời và mỗi câu hỏi yêu cầu chọn đáp án đúng thay vì xếp thứ tự các đáp án như phiên bản gốc của Úc (2004-2006). Ngoài ra, một số câu hỏi có kết hợp các clip âm thanh hoặc hình ảnh kèm theo. Sau 15 câu hỏi, người nào trả lời đúng nhiều đáp án nhất với tổng thời gian trả lời ngắn nhất sẽ nhận được tấm séc $1,000. Sau phần Bấm bàn phím nhanh sẽ đến vòng Ghế nóng, bắt đầu với người chơi ở vị trí đầu tiên (vị trí này được xác định trước khi chương trình diễn ra, không liên quan đến Bấm bàn phím nhanh).
Các quyền trợ giúp và đồng hồ.
Người chơi có tờ séc 1,000 đô la Úc ở vòng Bấm bàn phím nhanh có thể quy đổi tấm séc này thành một trong các sự trợ giúp sau khi đến lượt của họ ở vòng Ghế nóng:
Sau khi sử dụng một sự trợ giúp, đồng hồ tính giờ sẽ bắt đầu lại từ đầu (khác với phiên bản 2008 - 2010 của Hoa Kỳ là chạy tiếp số thời gian còn lại).
Những người chơi đạt giải thưởng cao nhất.
Vào ngày 29 tháng 8 năm 2016, Edwin Daly, 67 tuổi, trở thành thí sinh đầu tiên của Úc (và là thí sinh thứ tư trên toàn thế giới) trên ghế nóng giành giải thưởng cao nhất trị giá 1.000.000 đô la Úc.
Vào ngày 25 tháng 11 năm 2021, Antony McManus, 57 tuổi, trở thành thí sinh thứ hai của Úc trên ghế nóng giành giải thưởng cao hất trị giá 1.000.000 đô la Úc
Tranh cãi.
Trong tập phát sóng ngày 02/07/2009, Kerrie đã đưa ra câu trả lời cho câu hỏi cuối cùng, nhưng McGuire nói với thí sinh rằng cô ấy đã không trả lời đúng lúc và kiểm tra với các nhà sản xuất để xem có sử dụng quyền "Chuyển" hay không. Trong khi quyết định đã được đưa ra, thí sinh nhấn mạnh rằng cô ấy còn hai giây trên đồng hồ tính giờ. Cuối cùng, thí sinh ra về với $ 1,000.

