Minh Tân, Đông Hưng

Minh Tân là một xã thuộc huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.
Diện tích và dân số.
Xã Minh Tân có diện tích 4,06 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Minh Tân có số dân 4.868 người.
Địa giới hành chính.
Xã Minh Tân nằm ở phía tây của huyện Đông Hưng, thuộc hữu ngạn sông Tiên Hưng.
Giao thông.
Xã Minh Tân có quốc lộ 39A chạy qua.
Di tích.
Xã Minh Tân xưa từng là nơi diễn ra trận đánh Lục Đầu Giang chiến lược trong cuộc kháng chiến chống Tống lần thứ nhất. Do vậy hiện còn đền thờ Vua Lê Đại Hành, là một trong 14 vị anh hùng dân tộc tiêu biểu của Việt Nam.

