Misha Collins

Misha Collins (tên thật là Dmitri Tippens Krushnic) là diễn viên và nhà sản xuất phim người Mỹ. Anh được biết đến nhiều nhất qua vai diễn thiên thần Castiel trong bộ phim truyền hình "Supernatural" của hãng CW.
Đời sống riêng tư.
Collins sinh ra tại Boston, Massachusetts. Trước khi tham gia diễn xuất, anh từng thực tập bốn tháng tại Nhà Trắng trong nhiệm kì của cựu tổng thống Bill Clinton. Collins học tại Northfield Mount Hermon School và University of Chicago, nơi anh nghiên cứu lý thuyết xã hội.
Năm 2002, Collins cưới Victoria Vantoch. Con của anh, West Anaximander Collins, sinh ngày 23 tháng 9 năm 2010 và Maison Marie Collins, sinh ngày 25 tháng 9 năm 2012
Collins là nhà thơ đã được xuất bản. Thơ của anh, bao gồm "Baby Pants" và "Old Bones", đã được đăng trong ba tạp chí văn học: "Columbia Poetry Review" ấn bản năm 2008, "Pearl Magazine" và "The California Quarterly 21".
Collins là người thường xuyên post trên Twitter, anh gọi những người hâm mộ của mình trên đấy là "minions" (tay sai) của anh. Tháng 12 năm 2009, nam diễn viên yêu cầu các minions của mình cho những ý tưởng về việc làm thế nào để kích thích nền kinh tế; đáp lại, họ đã tạo một trang web từ thiện phi lợi nhuận, giờ được biết đến là TheRandomAct.org. Sau đó, anh giành giải (theo số lượng bầu chọn) "Best of Twitter 2009" trong một cuộc thi trực tuyến được tổ chức bởi cổng thông tin Internet Faxo.

