Miss USA 2010

Miss USA 2010 là cuộc thi Miss USA lần thứ 59 được tổ chức tại khu nghỉ mát và giải trí Planet Hollywood tại thành phố Las Vegas, Nevada, Hoa Kỳ vào ngày 16 tháng 5 năm 2010. Kết quả chung cuộc, cô gái Rima Fakih đến từ bang Michigan đã đoạt danh hiệu hoa hậu. Cô là đại diện của nước Mỹ tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2010 diễn ra vào tháng 8 này tại Las Vegas, Nevada, Mỹ.
Hai người dẫn chương trình của đêm chung kết là Curtis Stone và Natalie Morales. Cuộc thi có phần trình diễn âm nhạc của ban nhạc Boys Like Girls với ca khúc ""Heart heart heartbreak" trong phần thi áo tắm và ca sĩ Trace Adkins với ca khúc "This Ain't No Love Song"" trong phần thi trang phục dạ hội.
Kết quả chung cuộc.
Điểm số chung cuộc.
<br>

