Mokhtar Belkhiter

Mokhtar Belkhiter (sinh ngày 15 tháng 1 năm 1992 ở Oran) là một cầu thủ bóng đá người Algérie. Anh hiện tại thi đấu cho Club Africain ở Giải bóng đá hạng nhất quốc gia Tunisia.
Là một cầu thủ quốc gia Algérie, Belkhiter là một phần của đội tuyển quốc gia Algérie tại Cúp bóng đá châu Phi 2017.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Ngày 30 tháng 4 năm 2011, Belklhiter đá chính trong thắng lợi của USM Blida tại chung kết Algerian Junior Cup 2011 trước ES Sétif.
Vào ngày 14 tháng 7 năm 2011, Belkhiter ký bản hợp đồng 5 năm cùng với USM Alger. Tuy nhiên, anh vẫn còn hợp đồng với USM Blida và câu lạc bộ từ chối đề nghị chuyển nhượng của anh, buộc phải ở lại câu lạc bộ.
Sự nghiệp quốc tế.
Ngày 16 tháng 11 năm 2011, anh được lựa chọn vào đội hình của Algérie tham dự Giải vô địch bóng đá U-23 châu Phi 2011 ở Maroc.

