MonsterVerse

MonsterVerse (tên tiếng Việt: Vũ trụ Quái vật) là một thương hiệu truyền thông và là một vũ trụ điện ảnh chia sẻ hư cấu, tập trung vào một loạt các bộ phim quái vật (hay kaiju) được sản xuất bởi Legendary Entertainment và phân phối bởi Warner Bros. với bản quyền của hãng Toho. Bộ phim đầu tiên có vai trò khởi động vũ trụ là Godzilla (2014), khởi động lại thương hiệu Godzilla, tiếp theo là bộ phim  (2017), khởi động lại thương hiệu King Kong. Các bộ phim tiếp theo được phát hành lần lượt là Godzilla: King of the Monsters (2019) và Godzilla vs. Kong (2021). Thương hiệu này đã thu về tổng cộng 1,6 tỷ đô la trên toàn thế giới, đồng thời nhận được phản hồi tích cực từ giới phê bình và người hâm mộ.
Phát triển.
Legendary Entertainment đã xác nhận vào tháng 7 năm 2014 trong sự kiện San Diego Comic-Con International rằng họ đã có được bản quyền của Mothra, Rodan và King Ghidorah từ hãng Toho và tiết lộ các cảnh quay với các tiêu đề "Xung đột: không thể tránh khỏi'. Tháng 9 năm 2015, Legendary tuyên bố rằng bộ phim "" sẽ không được phát triển cùng với Universal Studios. Thay vào đó, nó sẽ được phát triển cùng với Warner Bros., làm dấy lên những lời đồn đại của giới truyền thông rằng Godzilla và King Kong sẽ xuất hiện trong cùng một bộ phim với nhau.
Vào tháng 10 năm 2015, Legendary tuyên bố kế hoạch kết hợp Godzilla và King Kong trong một bộ phim mang tên "Godzilla đại chiến Kong", dự kiến ​​ra mắt vào năm 2021. Các kế hoạch của Legendary để tạo ra một vũ trụ điện ảnh được chia sẻ là tập trung vào tổ chức Monarch (cơ quan bí mật của chính phủ xuất hiện trong phim "Godzilla" năm 2014), ngoài ra còn "quy tụ "Godzilla" và "Kong: Đảo Đầu lâu" trong một hệ sinh thái gồm các loài siêu khổng lồ khác, cả cổ điển lẫn mới". Trong khi Legendary đang duy trì ngôi nhà mới của mình tại Universal Pictures, thì những bộ phim về Godzilla vẫn được dành cho Warner Bros. – nhà phát hành của "Kong: Đảo Đầu lâu". Thời điểm sản xuất "Kong: Đảo Đầu lâu" bắt đầu vào ngày 19 tháng 10 và trong phim sẽ có các tài liệu tham khảo, nghiên cứu của tổ chức Monarch.
Tháng 5 năm 2016, Warner Bros. tuyên bố cụ thể rằng "Godzilla đại chiến Kong" sẽ được phát hành vào ngày 29 tháng 3 năm 2021 và "Chúa tể Godzilla" sẽ bị lùi ngày phát hành từ ngày 8 tháng 6 năm 2018 đến ngày 22 tháng 3 năm 2019. Vào tháng 10 năm 2016, Legendary tuyên bố rằng "Chúa tể Godzilla" sẽ được quay tại xưởng phim Metropolis Phương Đông ở Thanh Đảo, Trung Quốc, cùng lúc với bộ phim . Cùng tháng đó, Legendary tiết lộ đang lên kế hoạch cho một đội ngũ biên kịch tạo ra vũ trụ điện ảnh quái vật, với Alex Garcia trong vai trò giám sát dự án cho Legendary.
Vào đầu tháng 1 năm 2017, Thomas Tull, người sáng lập Legendary, đã từ chức ở công ty, nhưng ông vẫn là nhà sản xuất cho loạt phim về quái vật với tên gọi chính thức là "MonsterVerse". Vào tháng 3 năm 2017, Legendary tập hợp các nhà biên kịch của mình để phát triển MonsterVerse và một kịch bản cho bộ phim "Godzilla đại chiến Kong", cùng với Terry Rossio dẫn đầu một nhóm gồm Patrick McKay, JD Payne, Lindsey Beer, Cat Vasko, TS Nowlin, Jack Paglen và J. Michael Straczynski.
Danh sách các phim.
"Godzilla" (2014).
"Bài chi tiết: Godzilla"
Bộ phim lấy bối cảnh về nguồn gốc của Godzilla trong thời hiện đại và diễn ra vào 15 năm sau một vụ nổ hạt nhân ở Nhật Bản vô tình đánh thức hai sinh vật ký sinh khổng lồ, được gọi là "MUTO", phá hủy mọi thứ để sinh sản nhưng khi chúng làm như vậy đã đánh thức một kẻ săn mồi to lớn hơn, được gọi là "Godzilla ". Sự tồn tại của nó đã được chính phủ Mỹ giữ bí mật từ năm 1954. Bộ phim có vai trò giới thiệu Godzilla, MUTO và tổ chức Monarch cho MonsterVerse.
Năm 2004, đạo diễn Yoshimitsu Banno đã có được sự cho phép của Toho để sản xuất một bộ phim ngắn IMAX về Godzilla đang được phát triển trong nhiều năm cho đến khi dự án cuối cùng được chuyển sang Legendary Pictures. Vào tháng 3 năm 2010, Legendary tuyên bố đã có được bản quyền của Godzilla để khởi động lại bộ phim. Tháng 1 năm 2011, Gareth Edwards được công bố làm đạo diễn bộ phim. Bộ phim được sản xuất cùng với hãng Warner Bros. với việc hoàn thành bộ phim vào năm 2013 tại Canada và Mỹ để phát hành vào năm 2014. "Godzilla" đã được phát hành vào ngày 16 tháng 5 năm 2014, nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình và đạt tổng doanh thu phòng vé là 529 triệu USD trên toàn thế giới.
"Kong: Đảo Đầu lâu" (2017).
"Bài chi tiết: "
Bộ phim lấy bối cảnh vào năm 1973, có liên quan đến cuộc chiến tranh Việt Nam, lúc này có một nhóm các nhà khoa học và binh lính đi đến một hòn đảo chưa được biết đến ở Thái Bình Dương, gặp những sinh vật đáng sợ và "Kong" hùng mạnh. Bộ phim này giới thiệu Kong, Skull Crawlers và những loài quái vật khác trên đảo. Đoạn post-credits cuối phim giới thiệu Rodan, Mothra và King Ghidorah đến MonsterVerse.
Vào tháng 7 năm 2014 tại San Diego Comic-Con, Legendary đã công bố một câu chuyện về nguồn gốc của King Kong, ban đầu có tiêu đề Skull Island, với thời điểm phát hành ban đầu là vào ngày 4 tháng 11 năm 2016 và phân phối bởi Universal Pictures. Tháng 9 năm 2014, Jordan Vogt-Roberts được công bố là đạo diễn bộ phim. Tháng 9 năm 2015, Legendary đã phát triển bộ phim từ Universal Pictures cho Warner Bros. để tạo ra một vũ trụ điện ảnh mở rộng. Quá trình quay phim chính thức bắt đầu vào ngày 19 tháng 10 năm 2015 tại Hawaii và các địa điểm khác nhau trên khắp Việt Nam. "Kong: Đảo Đầu lâu" được phát hành ngày 10 tháng 3 năm 2017, nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình và đã thu về 552 triệu USD trên toàn thế giới. Bộ phim đã nhận được một đề cử cho hạng mục Hiệu ứng hình ảnh xuất sắc nhất tại Giải thưởng Hàn lâm lần thứ 90.
"Chúa tể Godzilla" (2019).
"Bài chi tiết: Godzilla: King of the Monsters"
Sau khi "Godzilla" mở màn thành công với hơn 196 triệu USD trên toàn thế giới, Legendary đã khẳng định về phần tiếp theo của "Godzilla" với kế hoạch tạo ra một bộ ba tác phẩm. Vào năm 2014 tại sự kiến San Diego Comic-Con, Legendary khẳng định rằng họ đã có được bản quyền của Mothra, Rodan và King Ghidorah từ Toho. Vào mùa thu năm 2014, Legendary tuyên bố rằng phần tiếp theo sẽ được phát hành vào ngày 8 tháng 6 năm 2018 và Max Borenstein sẽ quay trở lại để viết kịch bản. Borenstein nói: "Phản hồi của phần phim đầu tiên thực sự thú vị, nhưng bây giờ thì thế giới đó đã được thiết lập, chúng tôi có thể làm những điều to lớn hơn và thậm chí tốt hơn."
Bộ phim lấy bối cảnh cơ quan Monarch đấu tranh để đảm bảo sự sống còn của nhân loại trong thời đại của những con quái vật có kích thước thần thánh. Ba quái vật mới tên là Rodan, Mothra và King Ghidorah trỗi dậy để thách thức Godzilla giành quyền thống trị tối cao. Bộ phim thay đổi định danh của các quái vật khổng lồ từ MUTOs thành Titans vì bí mật về sự tồn tại của chúng đã bị toàn thế giới biết đến.
Trước khi công bố một vũ trụ điện ảnh chung giữa "Godzilla" và "Kong: Đảo Đầu lâu", Legendary ban đầu dự định sản xuất một bộ ba phim Godzilla với Gareth Edwards sẽ chỉ đạo trực tiếp tất cả các phim. Tuy nhiên, Edwards đã rời khỏi phần tiếp theo vào tháng 5 năm 2016 để làm việc cho các dự án quy mô nhỏ hơn. Vào tháng 1 năm 2017, Michael Dougherty được công bố là đạo diễn và đồng tác giả cho bộ phim. Quá trình quay chính thức bắt đầu vào ngày 19 tháng 6 năm 2017 tại Atlanta, Georgia cho đến ngày 27 tháng 9 năm 2017. Bộ phim dự kiến ​​được phát hành vào ngày 31 tháng 5 năm 2019 dưới định dạng 2D, 3D và IMAX bởi Warner Bros. trên toàn thế giới, ngoại trừ tại Nhật Bản nơi nó sẽ được phân phối bởi Toho.
"Godzilla đại chiến Kong" (2021).
"Bài chi tiết: Godzilla vs. Kong"
Bộ phim lấy bối cảnh sau các sự kiện đã diễn ra trong "Chúa tể Godzilla". Trong thời đại mà các Titans đòi lại quyền làm chủ hành tinh, cuộc đấu tranh sinh tồn của nhân loại đã dẫn đến một cuộc chiến không thể tránh khỏi giữa Godzilla và Kong, trong khi đó Monarch cố gắng làm sáng tỏ nguồn gốc của các Titans và một âm mưu của loài người đe dọa tiêu diệt toàn bộ quái vật.
Dự án được công bố vào tháng 10 năm 2015 khi Legendary công bố kế hoạch về một vũ trụ điện ảnh chung giữa "Godzilla" và "Kong". Đội ngũ biên kịch của bộ phim được tập hợp vào tháng 3 năm 2017 và Adam Wingard được công bố là đạo diễn vào tháng 5 năm 2017. Quá trình quay phim bắt đầu từ tháng 11 năm 2018 tại Hawaii và Úc cho đến khi kết thúc vào tháng 4 năm 2019. "Godzilla đại chiến Kong" dự kiến ​​ra mắt vào ngày 26 tháng 3 năm 2021 dưới định dạng 2D, 3D và IMAX bởi Warner Bros. trên toàn thế giới, ngoại trừ tại Nhật Bản nơi nó sẽ được phân phối bởi Toho. Sau khi bị trì hoãn ngày phát hành kể từ tháng 11 năm 2020 do đại dịch COVID-19, bộ phim dự kiến ​​được phát hành đồng thời tại các rạp và phát trực tuyến trên kênh HBO Max vào ngày 26 tháng 3 năm 2021, với thời gian công chiếu là một tháng tại Hoa Kỳ. Bộ phim trước đó đã được lên kế hoạch phát hành vào ngày 22 tháng 5, ngày 29 tháng 5, ngày 13 tháng 3 và ngày 20 tháng 11 năm 2020, nhưng đã bị lùi thời gian phát hành hiện tại sang năm 2021 do ảnh hưởng của đại dịch.
Sản phẩm liên kết.
Trò chơi điện tử.
Vào năm 2014, một ứng dụng tên là "Godzilla Encounter" được phát hành giúp cho người dùng phát hiện dấu vết của Godzilla. Phiên bản Godzilla của Legendary được giới thiệu là một nhân vật có thể điều khiển trong "Godzilla", trò chơi điện tử của Bandai Namco năm 2014, với tên gọi "Hollywood Godzilla". Đến năm 2017, một ứng dụng trải nghiệm thực tế ảo ngắn có tên "Kong VR: Destination Skull Island" đã được cung cấp tại 1500 địa điểm bán lẻ của Samsung, tại 15 địa điểm thuộc rạp AMC và cửa hàng Samsung VR.

