Moonlit Winter

Yoon Hee thân yêu (, tiếng Anh: "Moonlit Winter") là một bộ phim Hàn Quốc phát hành năm 2019 của đạo diễn Lim Dae-hyung với sự tham gia của Kim Hee-ae, Yūko Nakamura, Kim So-hye. Phim được công chiếu tại lễ bế mạc của Liên hoan phim quốc tế Busan lần thứ 24.
Nội dung.
Yoon-Hee (Kim Hee-ae) sống cùng cô con gái tuổi teen Sae-Bom (Kim So-hye). Vào một ngày mùa đông, Yoon-Hee nhận được một lá thư từ Otaru, Nhật Bản. Sae-Bom vô tình đọc bức thư và biết về mối tình đầu của mẹ cô, điều mà trước đây bà chưa từng nhắc đến. Sae-Bom giấu việc cô đã biết về mối tình đầu của Yoon-Hee, và đề nghị 2 mẹ con cùng nhau đi du lịch đến Otaru, Nhật Bản. Ở đó, mẹ và con gái tận hưởng thời gian bên nhau. Yoon-Hee, bắt đầu tin rằng cô có thể gặp lại mối tình đầu của mình, cảm thấy trái tim mình rung động.

