Moriagatteyo

Moriagatteyo (モリ↑ガッテヨ) là album phòng thu tiếng Nhật đầu tiên (album thứ hai tính chung) của nhóm nhạc Hàn Quốc Got7. Album được phát hành vào ngày 3 tháng 2 năm 2016.
Sáng tác.
Album này bao gồm 12 bài hát bắt nguồn từ Nhật Bản. Nó cũng bao gồm các phiên bản tiếng Nhật từ mỗi bài hát chủ đề trong các album Hàn Quốc trước đây của nhóm. Đáng chú ý nhất là "Girls Girls Girls" trong album Got It?, "A" trong Got Love, "Stop stop" trong Identify và "Just right" trong Just right.
Đĩa đơn.
Album có 3 đĩa đơn. Đĩa đơn chính của album (và cũng là đĩa đơn đầu tay của nhóm tại Nhật) là "Around the World". Nó đã được phát hành vào ngày 22 tháng 10 năm 2014 và đã bán được hơn 43.170 bản vào thời điểm đó.
Đĩa đơn thứ hai là bài hát "Love Train". Nó đã được phát hành vào ngày 10 tháng 6 năm 2015 và đã bán được hơn 37.399 bản vào thời điểm đó.
Đĩa đơn thứ ba và cuối cùng trong album là "Laugh Laugh Laugh". Nó đã được phát hành vào ngày 23 tháng 9 năm 2015 và đã bán được hơn 35.768 bản vào thời điểm đó.

