MTV Unplugged

MTV Unplugged là chuỗi chương trình truyền hình được thực hiện bởi các nghệ sĩ nổi tiếng trình bày hoàn toàn bằng các nhạc cụ mộc. Đây là một chuỗi chương trình thành công, từng giành giải George Foster Peabody, ba lần được đề cử tại giải thưởng Primetime Emmy Award cũng như nhiều danh hiệu khác.
Hoàn cảnh ra đời.
Quan điểm về việc thực hiện chuỗi chương trình "Unplugged" bắt nguồn từ rất nhiều nghệ sĩ qua các sản phẩm trình diễn tại sân khấu, phim, truyền hình, thu âm từ nhiều thập kỷ trước. Việc hiện thực hóa "sơ khai" từng xuất hiện trong chương trình tái ngộ của Elvis Presley vào năm 1968, hay trong những thước phim nháp của bộ phim tài liệu "Let It Be" (1970) của The Beatles được coi là những tiền bản của khái niệm "Unplugged", cho dù bản thân họ không nhận thức hay có ý định hoàn thiện nó vào thời điểm đó.
Cảm hứng trực tiếp sản xuất nên chương trình này bắt nguồn từ bản thân bộ phận sáng tạo của kênh MTV. Nguồn cơn cũng bắt nguồn từ chuỗi chương trình cùng tên rải rác cuối thập niên 1970, đầu thập niên 1980. Một trong những chương trình đầu tiên là "The Secret Policeman's Ball" (tháng 6 năm 1979) của Pete Townshend – chương trình từ thiện về nhân quyền cho quỹ Amnesty International mà trong đó Townshend đã đề nghị nhà sản xuất Martin Lewis cho phép anh trình diễn hai ca khúc đình đám "Pinball Wizard" và "Won't Get Fooled Again" hoàn toàn bằng nhạc cụ mộc. Phần trình diễn này được biết tới nhiều qua album trực tiếp phát hành vào năm 1980 và bộ phim tư liệu phát hành ở Anh. Hai năm sau vào tháng 9 năm 1981, Lewis tiếp tục chương trình này với sự góp mặt của những tên tuổi khác là Sting, Phil Collins và Bob Geldof. Album trực tiếp năm 1982 và bộ phim "The Secret Policeman's Other Ball" (tất cả đều theo kèm phần trình diễn năm 1979 của Townshend) được phát hành tại Mỹ và có được thành công thương mại vang dội tại đây.
Tuy nhiên, hiện tượng đôi lúc những ngôi sao nhạc rock trình diễn lại những ca khúc của mình với nhạc cụ mộc, cho dù cùng vào khoảng thời gian đầu thập niên 1980, không được cho làm khai sinh ra khái niệm "unplugged".
Cuối thập niên 1980, làn sóng nhạc folk và các nhạc cụ mộc xuất hiện (liên quan tới những mối quan tâm mới về âm nhạc thập niên 1960 và làn sóng nhạc folk cùng thời kỳ). Rất nhiều nghệ sĩ bắt đầu bị ảnh hưởng bởi hiện tượng này, bao gồm The Indigo Girls, R.E.M., Sinéad O'Connor, Suzanne Vega, Lyle Lovett, Michael Penn, Enya và Bruce Hornsby and the Range. Cùng lúc đó, nhiều nghệ sĩ nhạc folk và âm nhạc acoustic từ những năm 1960 và 1970 cũng có được những thành công nhất định – nhiều người trong số họ thậm chí lên tới đỉnh vinh quang – có thể kể tới Paul Simon, The Grateful Dead, Jethro Tull, Bonnie Raitt, Dire Straits/Mark Knopfler, Yes và cả Bob Dylan.
Một trong những nghệ sĩ trình diễn "unplugged" đầu tiên với MTV có lẽ là Jethro Tull, khi bộ ba này (Ian Anderson, Dave Pegg và Martin Barre) cùng nhau trình diễn ngày 17 tháng 11 năm 1987 trích đoạn của hai ca khúc "Serenade to a Cuckoo" và "Skating Away (On the Thin Ice of the New Day)". XTC trình diễn nhạc cụ mộc sau đó vào tháng 5 năm 1989, trong khi Jon Bon Jovi và Richie Sambora trình diễn các ca khúc "Livin' on a Prayer" và "Wanted Dead or Alive" trong lễ trao giải MTV Video Music Awards năm 1989.
Quan điểm về chuỗi chương trình "Unplugged" của MTV được phác họa hoàn chỉnh bởi các nhà sản xuất Robert Small và Jim Burns cùng nhạc sĩ Jules Shear – những người trực tiếp dàn dựng 13 tập đầu tiên. Phần hậu kỳ và bảy tập đầu tiên được sản xuất bởi Bruce Leddy, trong khi những tập sau đó được phụ trách sản xuất Alex Coletti đảm nhiệm. Sau 13 tập đầu tiên, vai trò dàn dựng bị loại bỏ, chương trình được thâu tóm bởi công ty Viacom and RSE Inc, rồi hầu hết được đạo diễn bởi Milton Lage và Beth McCarthy.

