Muay tại Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á 2009

Muay là một trong các nội dung thi đấu chính thức trước Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á 2009 được tổ chức tại Việt Nam theo dự kiến từ ngày 31 tháng 10 đến ngày 7 tháng 11 tại Nhà thi đấu Rạch Miễu. Đây cũng là một trong bốn môn thể thao được chọn tổ chức nằm thi đấu lấy kinh nghiệm và nâng cao chất lượng phục vụ tại Đại hội chính. Giải diễn ra từ 15 tháng 7 đến 20 tháng 7 cũng tại Nhà thi đấu Rạch Miễu, thu hút được 100 VĐV của 11 quốc gia/vùng lãnh thổ châu Á: Liban, Bangladesh, Nepal, Iraq, Thái Lan, Mông Cổ, Ấn Độ, Lào, Hồng Kông (Trung Quốc), Ma Cao (Trung Quốc) và Việt Nam. Mỗi quốc gia chỉ được đăng ký tham gia tối đa 9/13 nội dung với 5/8 nam, 4/5 nữ.

