Mubarakpur

Mubarakpur là một thành phố và là nơi đặt ban đô thị ("municipal board") của quận Azamgarh thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.
Địa lý.
Mubarakpur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 69 mét (226 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Mubarakpur có dân số 51.080 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Mubarakpur có tỷ lệ 50% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 55%, và tỷ lệ cho phái nữ là 44%. Tại Mubarakpur, 20% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

