Mutua Madrid Open 2023 - Đơn nam

Carlos Alcaraz là đương kim vô địch và bảo vệ thành công danh hiệu, đánh bại Jan-Lennard Struff trong trận chung kết, 6–4, 3–6, 6–3. Đây là danh hiệu Masters 1000 thứ 4 của Alcaraz. Struff trở thành tay vợt thua cuộc may mắn đầu tiên vào trận chung kết một giải Masters.
Đây là lần đầu tiên sau 21 năm giải đấu không có Roger Federer, Rafael Nadal, hoặc Novak Djokovic (còn được biết đến với Big Three) tham dự ở vòng đấu chính.
Zhang Zhizhen trở thành tay vợt Trung Quốc đầu tiên vào vòng tứ kết nội dung đơn ở một giải ATP Masters 1000. Aslan Karatsev trở thành tay vợt vượt qua vòng loại thứ 2 vào vòng bán kết Madrid Open, sau Fabrice Santoro vào năm 2002.
Hạt giống.
Tất cả các hạt giống được miễn vào vòng 2. 
Kết quả.
Chung kết.
<section begin=Finals /><section end=Finals />

