Mutua Madrid Open 2021 - Đôi nam

Jean-Julien Rojer và Horia Tecău là đương kim vô địch, nhưng cả hai chọn thi đấu cùng với đồng đội khác. Rojer thi đấu cùng với Marcelo Melo, nhưng thua ở vòng 2 trước Tim Pütz và Alexander Zverev. Tecău thi đấu cùng với Kevin Krawietz, nhưng thua ở vòng 2 trước Ivan Dodig và Filip Polášek.
Marcel Granollers và Horacio Zeballos là nhà vô địch, đánh bại Nikola Mektić và Mate Pavić trong trận chung kết, 1–6, 6–3, [10–8].
Pavić và Robert Farah cạnh tranh vị trí số 1 đôi khi giải đấu bắt đầu. Pavić giữ nguyên thứ hạng sau khi Farah thua ở vòng 2.
Hạt giống.
4 hạt giống hàng đầu được miễn vào vòng 2.

