My Life Would Suck Without You

"My Life Would Suck Without You" là bài hát được trình diễn bởi ca sĩ-nhạc sĩ pop rock người Mỹ Kelly Clarkson. Đây cũng là đĩa đơn đầu tiên trong album phòng thu thứ tư của cô, với tên gọi "All I Ever Wanted". Dr. Luke và Max Martin, tác giả hit nổi tiếng của cô "Since U Been Gone" chính là nhà sản xuất và sáng tác nên ca khúc này. Ngoài ra, còn có Claude Kelly là người góp phần cho việc viết lời. Với đĩa đơn này, lần thứ hai cô giành được vị trí quán quân tại Mỹ sau "A Moment Like This" năm 2002, lần thứ ba quán quân tại Canada (trước đó là "A Moment Like This" và "Since U Been Gone"), đồng thời là lần đầu tiên bài hát của một Idol Mỹ #1 tại Anh trên bảng xếp hạng UK Singles Chart.
Các bài hát.
Đĩa đơn quảng bá
Đĩa đơn số
Đĩa đơn CD 
Maxi CD single 
Remix không chính thức

