My Prerogative

"My Prerogative" là đĩa đơn của Bobby Brown từ album phòng thu tứ hai của anh "Don't Be Cruel".
Phiên bản của Britney Spears.
Năm 2004, Britney Spears thu âm bản hát lại cho "My Pregogative" với đội sản xuất người Thuỵ Điển Bloodshy & Avant, những người trước đó từng hợp tác với Spears trong đĩa đơn "Toxic" trích từ album phòng thu thứ tư của cô, "In the Zone" (2003). Bloodshy & Avant sản xuất bài hát tại Murlyn Studios ở Stockholm, Thụy Điển, trong khi Spears thu âm giọng hát của mình tại Teldex Studios ở Berlin, Đức. Ngày 13 tháng 8 năm 2004, hãng đĩa của nữ ca sĩ Jive Records thông báo rằng cô đã hát lại bài hát và phiên bản này đã được lên kế hoạch để phát hành trong album tuyển tập hit đầu tiên trong sự nghiệp của Spears, '. Bài hát ban đầu sẽ ra mắt trên sóng phát thanh vào ngày 14 tháng 9 năm 2004, nhưng bất ngờ bị rò rỉ sớm hơn dự định. Theo các nhà phê bình âm nhạc, nó dường như là một tuyên bố về cuộc sống của Spears trước những phản ứng thái quá của giới truyền thông về một số quyết định của cô vào thời điểm đó, bao gồm việc đính hôn với vũ công người Mỹ Kevin Federline.
Phiên bản "My Prerogative" của Britney Spears là một đĩa đơn thành công về mặt thương mại trên toàn cầu. Tuy không lọt vào "Billboard" Hot 100 tại Mỹ, nó vẫn đứng đầu các bảng xếp hạng ở Phần Lan, Ý, Ireland và Na Uy; lọt vào top 3 ở Tây Ban Nha, Bỉ (Flanders và Wallonia), Đan Mạch, Đức và Vương quốc Anh. Ngoài ra, bài hát còn lọt vào top 10 các bảng xếp hạng ở Úc, Áo, Cộng hòa Séc, Thụy Điển, Thụy Sĩ và Hà Lan.
Video ca nhạc của "My Prerogative" được đạo diễn bởi Jake Nava và phát hành lần đầu vào tháng 9 năm 2004.
Danh sách track và định dạng.
Đĩa CD tại Úc/Châu Âu/Nhật Bản 
Đĩa CD tại Anh quốc 
Đĩa đơn DVD tại Anh quốc 
Đĩa CD quảng cáo tại Anh quốc 
Đĩa than 12" quảng cáo tại Anh quốc 
Đĩa CD quảng cáo tại Mỹ 

