Myripristis tiki

Myripristis tiki là một loài cá biển thuộc chi "Myripristis" trong họ Cá sơn đá. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1974.
Từ nguyên.
Từ định danh bắt nguồn từ tiki trong tiếng Māori, là các tượng gỗ hoặc đá được chạm khắc hình người, trong trường hợp này đề cập đến các tượng người nguyên khối Moai trên đảo Phục Sinh, nơi mà mẫu định danh của loài cá này được thu thập.
Phân bố và môi trường sống.
"M. tiki" có phân bố nhỏ hẹp ở Nam Thái Bình Dương, và hiện chỉ được biết đến tại đảo Rapa Iti (Polynésie thuộc Pháp), quần đảo Pitcairn và đảo Phục Sinh (Chile), còn những ghi nhận tại quần đảo Cook và Tonga cần được kiểm chứng lại.
"M. tiki" sống ở vùng nước có độ sâu khoảng 2–15 m.
Mô tả.
Chiều dài cơ thể lớn nhất được ghi nhận ở "M. tiki" là 26,5 cm.
Thương mại.
"M. tiki" là một loài cá thực phẩm thường được sử dụng ở đảo Phục Sinh.

