Máté Pátkai

Máté Pátkai (sinh 6 tháng 3 năm 1988 ở Budapest) là một cầu thủ bóng đá Hungary hiện tại thi đấu cho Videoton FC.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
MTK Budapest.
Pátkai khởi đầu sự nghiệp câu lạc bộ ở MTK Budapest FC, ghi được 15 bàn sau 101 trận.
Győr.
Pátkai được mua bởi Győri ETO FC năm 2012.
Thống kê câu lạc bộ.
"Cập nhật theo các trận đấu đã diễn ra tính đến ngày 10 tháng 11 năm 2019."
Sự nghiệp quốc tế.
Ngày 16 tháng 10 năm 2012 Hungary phản công để đánh bại Thổ Nhĩ Kỳ trên sân nhà với tỉ số 3-1. Pátkai được thay bởi Elek vào khoảng nghỉ giữa trận.

