Máy bay trực thăng tàng hình

Máy bay trực thăng tàng hình (tiếng Anh: "Stealth helicopters") là máy bay trực thăng kết hợp với công nghệ tàng hình để tránh phát hiện. Trong những năm vừa qua, các kiểu thiết kế cánh quạt đã và đang xuất hiện, có khả năng làm giảm bớt tiếng ồn một cách đáng kể. Cuộc đột kích vào khu nhà của Osama Bin Laden ngày 2 tháng 5 năm 2011 có sự tham gia của loại máy bay trực thăng UH-60 Blackhawk, được cải tiến rất nhiều cho các hoạt động yên lặng hơn và có công nghệ tàng hình để giảm độ phát hiện của radar.,
Loại.
Mặc dù không có máy bay trực thăng hoạt động chính thức nào hợp với mô tả ở trên nhưng có một số loại như thế không còn phục vụ, được đồn đại hay bị hủy bỏ kế hoạch sản xuất:

