Mây Trắng

Mây Trắng là một nhóm nhạc nữ Việt Nam được thành lập từ năm 2000. Đây là một trong những nhóm nhạc nữ lâu đời nhất Việt Nam. Hiện tại Mây Trắng vẫn đang hoạt động với nhóm gồm 3 thành viên là Ngọc Châu (Trưởng nhóm), Ngọc Trâm và Phương Trinh.
Mây Trắng ban đầu ra mắt với 5 thành viên bao gồm Ngọc Châu, Thu Ngọc, Anh Thúy, Thu Thủy, Yến Trang từ ngày 1 tháng 6 năm 2000. Cả nhóm đã tạo ra sức ảnh hưởng rất lớn,trở thành tiêu chuẩn, cột mốc cho các girl band khác thời bấy giờ. Nhóm chính thức bắt đầu con đường ca hát chuyên nghiệp với đĩa đơn đầu tay "Ước Mơ Thành Sự Thật" phát hành vào ngày 6 tháng 6 năm 2002.
Lịch sử hoạt động.
Trước khi ra mắt.
Ba thành viên là Thu Ngọc, Ngọc Châu, Anh Thuý ban đầu được tuyển chọn tham gia nhóm Mắt Ngọc với đội hình gồm sáu thành viên do Đội ca nhà Thiếu Nhi TP. Hồ Chí Minh thành lập vào năm 1998. Vào thời điểm này, nhóm gồm 6 thành viên (Thu Ngọc, Ngọc Châu, Anh Thúy, Thanh Ngọc, Duy Uyên, Ngô Quỳnh Anh) đã kết hợp cùng ca sĩ khác biểu diễn trong các chương trình như: Hương Ngọc Lan (1998), Giai điệu châu Á (1998), Ấn Tượng Sài Gòn 3 (1999), Hoa Hậu Hữu Nghị (1999 - 2000), tham gia Liveshow Ngẫu hứng của ca nhạc sĩ Trần Tiến (2000) và Ngẫu hứng Trần Tiến (DVD) sản xuất năm 2001. Khi chuẩn bị ra mắt Album đầu tiên "Xuân Khúc Năm 2000" thì cả ba thành viên Thu Ngọc, Ngọc Châu, Anh Thuý rời khỏi nhóm Mắt Ngọc vì lý do cá nhân vào năm 2000.
Sau ra khi rời Mắt Ngọc, Ba thành viên Thu Ngọc, Ngọc Châu, Anh Thuý thành lập nhóm nhạc nữ mới và kết nạp thêm 2 người bạn thân là Yến Trang, Thu Thủy vào nhóm với tên gọi là Tro-Five. Ca khúc đầu tiên nhóm Tro-Five ra mắt là "Em là Hoa Hồng Nhỏ" biểu diễn vào Ngày Quốc tế thiếu nhi ngày 1 tháng 6 năm 2000 tại sân khấu Công viên Lê Văn Tám. Sau đó, nhóm bắt đầu tham gia các buổi biểu diễn khác tại chương trình Điểm hẹn chủ nhật, nhà hát Bến Thành, CLB Nhiệt Đới với các ca khúc Nghe mưa, Thế giới năm 2000...
"Tên của nhóm:" Thời gian đầu tiên, họ đặt tên nhóm là Tro-Five với 5 thành viên ban đầu. Nhưng sau đó nhóm có nhiều tên gọi như Thỏ Ngọc, Thỏ Tím, Ngũ Sắc hay Biển Đông, nhà báo Đơn Dương đã đặt cho nhóm cái tên cuối cùng và trở thành tên gọi chính thức của nhóm là Mây Trắng. Sau này nhóm có biểu diễn 01 ca khúc trùng tên của nhóm, đó là bài hát "Mây Trắng" của nhạc sĩ Vũ Quốc Việt.
Năm 2000 - 2001: Ra mắt chính thức - Anh Thúy rời nhóm.
Ngày 1 tháng 6 năm 2000, Nhóm chính thức được ra mắt với năm thành viên ban đầu là Ngọc Châu, Thu Ngọc, Yến Trang, Anh Thuý, Thu Thủy. Ngày 28, 29 tháng 10 năm 2000, Nhóm Mây Trắng xuất hiện có tham gia màn trình diễn cùng kết hợp với ca sĩ Thanh Thảo và Thu Phương tại sân khấu Chung kết Hoa hậu Việt Nam 2000 với tư cách là nhóm hát bè. Họ bắt đầu xuất hiện với 2 ca khúc đầu tiên là "Tích Tắc Thời Gian" và "Mây Trắng" trong các chương trình ca nhạc của Đài truyền hình HTV vào năm 2000. Nhóm cũng đã ghi âm bài hát "Khát Khao Hơn" cùng với ca sỹ Lam Trường cho nước ngọt CF Pepsi music. Đến tháng 12 năm 2000, 3 thành viên của nhóm là Thu Thủy, Anh Thúy, Yến Trang đã hợp tác cùng ca sĩ Quang Minh ra mắt MV ""Con tin Chúa ơi", nằm trong album nhạc "Một đời tri ân" - Những ca khúc vào đời của Linh mục Duy Thiên" do Hãng Phim Phương Nam thực hiện. Đầu tháng 1 năm 2001, sau 7 tháng hoạt động, Anh Thúy đã tách nhóm để theo biểu diễn solo. Nhóm bổ sung thành viên mới là Yến Nhi (em ruột của Yến Trang) gia nhập vào nhóm.
Năm 2002 - 2003: Thu Thủy rời nhóm - Còn lại 4 thành viên.
Phiên bản 5 thành viên bắt đầu xuất hiện liên tục trên sóng truyền hình qua hầu hết các chương trình ca nhạc như Giai điệu tình yêu, Nhịp cầu âm nhạc, Nhóm ca và bạn trẻ... và nhiều tạp chí cho giới trẻ bấy giờ như Báo ảnh Đất mũi cuối tuần, Mực tím, Thế giới phụ nữ, Hoa học trò và làm người mẫu cho một vài nhãn hiệu quảng cáo trên tạp chí Tiếp thị Gia đình.
Ngày 6 tháng 6 năm 2002, Nhóm ra mắt Album đầu tay Vol.1 mang tên ""Ước mơ thành sự thật" " do hãng đĩa Vafaco Productions phát hành. Nhóm tham gia màn trình diễn trong Liveshow 2 mang tên "Hãy giữ lấy tình yêu" của ca sĩ Lâm Chí Khanh từ tháng 5 năm 2002. Nhóm sẽ tiếp có tham gia vào Liveshow "Búp Bê Đẹp Xinh" của ca sĩ Thanh Thảo từ ngày 30 tháng 8 năm 2002. Tháng 11 năm 2002, Thu Thủy tách nhóm để vào gia nhập công ty giải trí Wepro của nhạc sĩ là Quang Huy và sau đó tham gia nhóm H.A.T. Mây Trắng vẫn hoạt động với bốn thành viên còn lại. Nhóm đã giữ vững đội hình đó trong một thời gian khá lâu. Có thể nói đội hình 4 người này là đội hình thành công nhất của nhóm Mây Trắng với loạt bài hits: Ai ai ai (cover lời Việt của Natalie - ca sỹ Thái Lan), Thầm mong anh quay về, Tình bạn (cover lời Việt từ bài "Trường nữ học sinh nam" của nhóm Twins), Nhớ anh, Tình yêu là thế...
Tháng 6 năm 2003, Nhóm đã phát hành đĩa đơn thứ 2 mang tên "Ai Ai Ai (Vol.2)." Album gồm ca khúc Ai Ai Ai phiên bản 4 thành viên và 7 bài hát khác, cùng với 4 video clip là: "First Love, Ai ai ai, Dấu yêu xưa, Vì sao".
Trong khoảng thời gian dài này, nhóm phát hành Album "Chắc anh có đã yêu em" cùng với ca sĩ Phạm Khánh Hưng (2005). Album Vol.3 "Cho tim em nhớ anh" được phát hành vào ngày 20 tháng 4 năm 2005 gồm các ca khúc nhạc trẻ sôi động của các nhạc sĩ Phạm Khánh Hưng, Anh Tuấn, Lê Quang, Thanh Tâm và 4 video âm nhạc là "Cho tim em nhớ anh, Đừng giận nhé anh, Ghét anh, Sống cho nhau" với đạo diễn Lâm Lê Dũng, Đoàn Minh Tuấn, Aaron Toronto. Năm 2019, Ngọc Châu tiết lộ ban đầu Album này có ca khúc "Đành nói lời chia tay - Sáng tác Phạm Hòa Khánh". Tuy nhiên, khi chuẩn bị phát hành Album thì công ty Wepro đã mua độc quyền ca khúc này cho nhóm H.A.T nên đã thay thế bằng ca khúc khác vào album. Ngoài ra, ca khúc "Thầm mong anh quay về bên em (Sáng tác: Mây Trắng)" cũng được quay video và đưa vào Album mang tên "Thiên Thần Nhỏ Bé" cùng với nhóm MTV.
Vào ngày 2 tháng 1 năm 2006, Mây Trắng đã phát hành đĩa đơn thứ tư cho album mang tên là Tình Xanh (Vol.4) thực hiện bởi Hãng phim Phương Nam với bao gồm 8 ca khúc là Ngày tết quê em (nhạc sĩ: Từ Huy), Giấc mơ xưa vội xa...cùng một video âm nhạc cho bài hát " Ngày Tết Quê Em" và kèm lịch tết 2006. Ngày 29 tháng 12 năm 2006, Nhóm ra mắt MV "Tuổi Mộng Xứ Đông".
Cuối năm 2006, Yến Trang và Yến Nhi (hai chị em ruột) rời nhóm để theo đuổi sự nghiệp riêng của mình, nhóm chỉ còn lại thành viên Thu­ Ngọc và Ngọc Châu. Sau đó, Yến Trang và Yến Nhi vào gia nhập công ty Nguyễn Production của nhạc sĩ Nguyễn Hà và tham gia nhóm nhạc dự án là Ngũ Long Công Chúa từ năm 2007. Đây là một trong những cuộc chia tay ồn ào nhất thời bấy giờ.
Năm 2006 - 2007: Chia tay chị em Yến Trang, Yến Nhi - Duy trì hoạt động.
Sau sự ra đi của Yến trang và Yến Nhi rời nhóm, Thu Ngọc và Ngọc Châu quyết định giữ vững cái tên Mây Trắng và tuyển thêm thành viên mới là Hải Băng (từng là thành viên của nhóm nhạc Mũi Tên và họ hợp tác qua một "hợp đồng có thời hạn" năm 2005-2006).
Tháng 6 năm 2007, Nhóm phát hành mini Album vol.5 của họ mang tên "Lời nói Muộn Màng" và bốn video clip là Cô bé đáng yêu, Muộn màng, Dành cho em, Còn đâu ngày ấy với đạo diễn Đoàn Minh Tuấn và Phan Điền.
Năm 2007, Nhóm cũng có tham dự vào chương trình Album Vàng đoạt giải bình chọn với Album ý tưởng thiết kế.
Vào ngày 25 tháng 10 năm 2008, Cả nhóm đã tái hợp chung 7 thành viên là Thu Ngọc, Ngọc Châu, Hải Băng, Thu Thủy, Anh Thúy, Yến Trang và Yến Nhi với ca khúc mới là "Nhớ" (sáng tác là MCM) trong chương trình Đến Trường 2.
Ngày 18 tháng 12 năm 2008, Ngọc Châu chụp bộ ảnh cưới cùng sáu cô bạn thân thiết đã từng và đang là thành viên nhóm Mây Trắng. Vào ngày 5/1/2009, thành viên Ngọc Châu chính thức lên xe hoa, cô cũng là người đầu tiên trong nhóm lấy chồng. Tuy nhiên hôn nhân không kéo dài và hiện tại cô là bà mẹ đơn thân.
Năm 2008, Mây Trắng đã giành được giải thưởng "Nhóm nhạc được yêu thích nhất" của HTV Awards (Giải thưởng Truyền hình HTV).
Tháng 4 năm 2009, nhóm Mây Trắng phát hành Album vol.6 "Nhớ" với gồm các ca khúc nhạc tươi trẻ và sôi động của các nhạc sĩ kỳ cựu như Phạm Hòa Khánh, Phạm Khánh Hưng, Quang Duy, Trung Thảo...
Vào ngày 23 tháng 4 năm 2009, Mây Trắng tổ chức live show mang tên "Night of 9" để kỉ niệm 9 năm thành lập. Sự kiện đó đã quy tụ tất cả bảy thành viên từng tham gia nhóm từ lúc mới thành lập đến lúc đó: Anh Thúy, Thu Ngọc, Ngọc Châu, Thu Thủy, Yến Trang, Yến Nhi, Hải Băng. Liveshow cũng có mặt sự tham gia của nhiều ca sĩ được teen yêu thích và cũng là những người bạn thân thiết ngoài đời của nhóm như Bảo Thy, Quang Vinh, Đăng Khôi, Đan Trường, Thanh Thảo, Nguyên Vũ.
Vào ngày 14 tháng 7 năm 2009, cả 3 cựu thành viên là Thu Thủy, Anh Thúy và Yến Trang tái ngộ với nhóm trong ca khúc ""Nhớ" và "Mưa Tình Yêu"" tại các chương trình Album Vàng.
Năm 2009 - 2010: Chia tay Hải Băng - Thay đổi phong cách mới.
Vào ngày 25 tháng 7 năm 2009, Mây Trắng xuất hiện vị khách mời đặc biệt: ca sĩ Phương Thanh, Thanh Thảo, Anh khoa và Thủy Tiên trên sân khấu ca nhạc của Chương trình Hòa nhịp bạn trẻ, phát sóng trực tiếp trên kênh HTV9.
Đầu tháng 1 Năm 2010, Hải Băng đã chính thức tách nhóm để theo đuổi sự nghiệp solo. Chỉ còn thành viên là Ngọc Châu và Thu Ngọc với lời hứa sẽ tiếp tục hoạt động đã tuyển lựa thêm 1 thành viên mới là Nguyễn Vũ Kim Ngọc, sinh năm 1990, nghệ danh Mimi (để tránh sự nhầm lẫn với thành viên Thu Ngọc) ra mắt qua ca khúc "Ở nhà một mình" (home alone) vào đầu năm 2010. Ngoài ra, nhóm còn có thêm 2 ca khúc nữa là Bụi (Nguyễn Hải Phong) và Only U (Nguyễn Hoàng Duy).
Năm 2009, Mây Trắng tiếp tục giành được giải thưởng "Nhóm nhạc được yêu thích nhất" của HTV Awards (Giải thưởng Truyền hình HTV) và trở thành nhóm nhạc nổi tiếng nhất Việt Nam với 2 năm liền đoạt được giải thưởng này. Vào đầu năm 2010, nhóm bất ngờ chiến thắng ở Giải Mai Vàng 2009 - Giải thưởng lớn của báo Người lao động với ca khúc Nhớ (MCM), một ca khúc gồm tất cả các thành viên cùng góp giọng chung với nhau.
Ngày 6 tháng 9 năm 2012, Khi Mây Trắng hết hợp đồng với thành viên Mi Mi, Thu Ngọc và Ngọc Châu sẽ tính tiếp hướng đi.
Vào ngày 29 tháng 12 năm 2012, Thu Ngọc cũng có lên xe hoa, tập trung cho gia đình. Tuy nhiên cả hai đã ly hôn từ năm 2015.
Năm 2013 - 2015: Mây Trắng tuyên bố tạm nghỉ - Ngọc Châu duy trì hoạt động cho nhóm tái hiện trở lại showbiz.
Ngày 1 tháng 6 năm 2013, Mây Trắng chính thức ngừng hoạt động sau 13 năm, tuy nhiên nhóm vẫn chưa tuyên bố tan rã.
Vào ngày 16 tháng 8 năm 2013, Đàn em nhóm TVM hợp tác với Mây Trắng cũ thu âm chung ca khúc "Khúc hạ" của nhạc sĩ Sỹ Luân, nhóm mời các cựu thành viên khác của Mây Trắng là Thu Thủy, Hải Băng, Ngọc Châu, Thu Ngọc cùng thể hiện ca khúc về tuổi học trò. Các cô gái ở hai thế hệ khác nhau đã mang đến cho người yêu nhạc một hồi ức đẹp về tuổi cắp sách đến trường.
Ngày 1 tháng 6 năm 2015, Nhóm Mây Trắng chính thức trở lại vào đúng ngày sinh nhật kỷ niệm 15 năm của nhóm với thành viên cũ Ngọc Châu cùng 2 gương mặt mới là Bảo Ngọc (sinh năm 1992) và Ngọc Trâm (sinh năm 1993). Bảo Ngọc với nick name Ngọc Minx từng là sinh viên trường Đại học Sân khấu Điện ảnh TP HCM. Cô từng đóng vai chính trong sitcom Hai trái tim vàng cũng như làm diễn viên đóng clip cho rất nhiều ca sĩ như Hồ Quang Hiếu, Ngô Kiến Huy và Lương Bích Hữu… Cô gái 23 tuổi sở hữu chất giọng khàn đặc trưng, vũ đạo khá tốt cùng khả năng đọc rap. Thành viên Ngọc Trâm đang là sinh viên trường Cao đẳng Văn hoá Nghệ thuật TP HCM- Khoa Thanh nhạc. Ngoài khả năng hát chính và hát bè, cô còn có lợi thế trong việc làm chủ sân khấu khi từng tham gia nhóm TVM.
Ngoài sự ủng hộ của đông đảo khán giả khi công bố ngày trở lại, các thành viên cũ như Thu Ngọc, Anh Thúy và Thu Thủy cũng ủng hộ hết mình và nhiệt tình động viên tinh thần cho Ngọc Châu. Mọi người đều đồng tình nhóm tiếp tục sử dụng tên Mây Trắng để khuấy động lại showbiz sau nhiều năm vắng bóng các nhóm nhạc nữ.
Vào ngày 18 tháng 8 năm 2015, Nhóm đánh dấu sự trở lại của Mây Trắng đã chính thức được phát hành single online mang tên "Một phút một giây", nhóm Mây Trắng đã hợp tác cùng đạo diễn trẻ Cris Nguyễn ra mắt MV "Một phút một giây" của nhạc sĩ Tăng Nhật Tuệ. Nhóm có thêm ca khúc mới là Go away (sáng tác Young Uno) và Lời tỏ tình dễ thương (sáng tác Ngọc Sơn).
Năm 2016, nhóm Mây Trắng tham gia biểu diễn trong các chương trình Sài Gòn đêm thứ bảy và Âm nhạc & Bước nhảy trên phát sóng truyền hình VTV9, Jet Studio phối hợp thực hiện. Ngày 6 tháng 10 năm 2016, Mây Trắng cũng tham gia hát cùng nhóm Mắt Ngọc với bài hát "Thắp lên điều kỳ diệu" trong chương trình "Gala nhạc Việt 8 - Duyên phận cuộc đời".
Sau đó, Mây Trắng liên tục nhận nhiều show diễn trên khắp cả nước để quảng bá phiên bản mới của mình cũng như tham gia nhiều gameshow truyền hình.
Năm 2017 - 2018: Mây Trắng tái ngộ cùng Thu Ngọc, Yến Trang, Yến Nhi - Trở thành đội hình 3 thành viên.
Vào ngày 25 tháng 3 năm 2017, nhóm Mây Trắng tái ngộ trong The Remix - Hòa âm Ánh sáng với đội hình 4 thành viên (hoàng kim nhất của nhóm) Yến Trang, Yến Nhi, Thu Ngọc & Ngọc Châu để hỗ trợ tiết mục của Yến Trang trong đêm thi đối đầu 2 với nhạc phẩm "Bao giờ lấy chồng?" (cover từ ca sĩ Bích Phương).
Sau màn tái hợp trong tiết mục "Bao giờ lấy chồng" khiến các fan vừa phấn khích vừa bồi hồi, 4 thành viên của Mây Trắng thời kỳ hoàng kim (Giai đoạn 2001 - 2006) và Yến Trang, Yến Nhi, Thu Ngọc, Ngọc Châu đã tham gia talkshow "Remix Restory" để cùng nhìn lại những thăng trầm và những bí mật của nhóm trong suốt 17 năm qua. Vào ngày 27/3, nhóm Mây Trắng đã có buổi giao lưu trực tuyến với khán giả tại "JAM - Just Ask Me."
Vào ngày 28 tháng 7 năm 2017, Nhóm Mây Trắng bất ngờ ra mắt MV ca khúc mới là Căn phòng nước mắt của nhạc sĩ Hamlet Trương. Nhóm đã phát hành single online bao gồm 4 ca khúc: Căn phòng nước mắt (nhạc sĩ: Hamlet Trương), Đánh đổi thế gian (nhạc sĩ: Vương Anh Tú), Bụi (nhạc sĩ: Nguyễn Hải Phong), và bản remix sôi động của ca khúc Một phút một giây (nhạc sĩ: Tăng Nhật Tuệ). Bản Ballad Căn phòng nước mắt cũng được nhóm chọn thực hiện MV (đạo diễn Nachi Khang) như một món quà dành tặng cho khán giả.
Ngày 18 tháng 9 năm 2018, Trưởng nhóm Ngọc Châu cho biết: ""Mỗi nhóm nhạc sẽ có tư duy, định hướng riêng và Mây Trắng cũng thế. Mây Trắng vẫn chọn thể loại teen pop đã gắn liền với hình ảnh 18 năm qua của mình và tin rằng khán giả vẫn luôn ủng hộ nhóm. Nhóm vẫn nắm bắt thị hiếu và trào lưu nghe nhạc của giới trẻ bây giờ nhưng vẫn giữ chất riêng của Mây Trắng từ trước đến nay"."
Năm 2019 - 2023: Chia tay Bảo Ngọc - Thay đổi trở lại với đội hình mới.
Hiện nay, khi các nhóm ca nữ có những định hướng âm nhạc mang phong cách và hơi hướng quốc tế thì Mây Trắng vẫn giữ vững hình tượng nhí nhảnh, dễ thương và rất thuần Việt. Dưới sự dẫn dắt của nhóm trưởng kỳ cựu Ngọc Châu.
Vào ngày 16 tháng 1 năm 2019, nhóm Mây Trắng có chuyến lưu diễn nước ngoài tại casino ShangHai Resort Cambodia.
Cuối tháng 7 năm 2019, sau gần 4 năm hoạt động cùng nhóm, thành viên Bảo Ngọc đã chính thức tách nhóm để về đầu quân cho công ty V80GENERATION và họ vẫn hoạt động với tư cách ca sĩ solo. Đầu tháng 8, Mây Trắng ra mắt phiên bản mới gồm 2 thành viên cũ là Ngọc Châu, Ngọc Trâm và bổ sung thêm thành viên mới là em út với nghệ danh An Nhiên (sinh năm 1996). Ngày 2 tháng 9 năm 2019, phiên bản mới đã ra mắt video dance practice ca khúc "How deep is your love" - một sáng tác của nhạc sĩ Quốc Cường, ca khúc phô diễn khả năng vũ đạo đẹp mắt của nhóm. Đây như là một quá tri ân khán giả trong thời gian qua đã dành tình cảm cho nhóm.
Vào ngày 27 tháng 10 năm 2019, cả nhóm tái ngộ với bốn thành viên cũ là Thu Ngọc, Ngọc Châu, Yến Trang và Yến Nhi tham gia chương trình Ký ức vui vẻ mùa 2, lần tái hợp này cả nhóm đã biểu diễn lại ca khúc "Ghét Anh (nhạc sĩ: Phạm Khánh Hưng)."
Vào ngày 22 tháng 11 năm 2019, Nhóm đã đánh dấu sự trở lại làng ca nhạc với MV dance "Ngàn Chén" (cover lời việt từ bài Ngàn Chén của nhóm SING Nữ đoàn) - Lời Việt ca khúc do trợ lý nhóm là Trí Minh Lê viết lại dành tặng cho giọng hát của nhóm.
Vào ngày 8 tháng 7 năm 2020, cả nhóm tái ngộ ba thành viên cũ là Ngọc Châu, Thu Ngọc và Thu Thủy tham gia Chương trình Bí Kíp Vàng trên kênh HTV7.
Vào ngày 12 tháng 8 năm 2020, Mây Trắng comeback với MV "Mãi Mãi Đã Hết Từ Hôm Qua" do Keyri Phan sáng tác.
Vào ngày 26 tháng 4 năm 2021, Nhóm Mây Trắng chính thức trở lại với MV mang tên "Sai từ Khi Bắt Đầu". Đây là bản ballad có ca từ dễ nghe, sâu lắng do Nachi Khang sáng tác. MV có thời lượng gần 9 phút, kể về chuyện tình của một đôi đang yêu nhau. Sau giai đoạn mặn nồng, chàng trai ngoại tình, lừa gạt người yêu. Cô gái trong một lần nhìn người yêu cũ tiều tụy đã mềm lòng, quyết định hàn gắn mối quan hệ. Tuy nhiên, anh vẫn hờ hững, lạnh nhạt với người tình vì trong lòng đang đắm say người khác. Tình cờ, cô gái phát hiện "tiểu tam" chính là người em thân thiết đang làm việc tại cửa hàng thời trang của mình. Ra mắt một sản phẩm có câu chuyện drama, trưởng nhóm Ngọc Châu nói đây là sự thay đổi nhỏ của nhóm trong việc lựa chọn, xử lý kịch bản, để ca khúc có thể tiếp cận nhiều người hơn. "Nhóm đã cố gắng hết sức trong việc thể hiện những phân đoạn đòi hỏi nội tâm. Không thật sự chuyên nghiệp như diễn viên nhưng đó là sự cố gắng rất lớn của các thành viên", cô nói.
Năm 2023: Chia tay An Nhiên - Thay đổi trở lại với đội hình mới.
Ngày 01 tháng 6 năm 2023, trên trang facebook của Trưởng nhóm Ngọc Châu và fanpage MayTrangBand đã tung hình ảnh Mây Trắng phiên bản 2023 với sự gia nhập của Phương Trinh cùng hai thành viên Ngọc Châu và Ngọc Trâm, đồng thời xác nhận thành viên An Nhiên đã không còn tham gia hoạt động cùng Mây Trắng.
Phương Trinh tên thật là Võ Mai Phương Trinh, sinh ngày 10 tháng 6 năm 1993, cô là em ruột của ca sĩ Phương Thùy, Phương Tuyền - thành viên nhóm Phù Sa. 
Bài hát.
"Danh sách ca khúc của Mây Trắng:"
Chương trình truyền hình.
"Các tham gia trò chơi truyền hình và Giao lưu của Mây Trắng:"
Quảng cáo.
"Danh sách các dự án quảng cáo:"

