Mã Tuấn Vỹ

Mã Tuấn Vỹ có tên tiếng Anh là Steven Ma (sinh ngày 26 tháng 10 năm 1971 tại Hồng Kông thuộc Anh) là một nam diễn viên truyền hình, diễn viên điện ảnh kiêm ca sĩ nổi tiếng người Hồng Kông. Anh từng là diễn viên độc quyền của hãng TVB.
Năm 1993, Mã Tuấn Vỹ phát hành album "Lucky for Meeting You" (幸運就是遇到你) sau khi giành giải quán quân cuộc thi âm nhạc tại Hồng Kông. Không lâu sau đó Mã Tuấn Vỹ tham gia nhiều bộ phim của TVB và đạt được nhiều thành công. Các bộ phim tiêu biểu gồm: "Bàn tay nhân ái" (1998), "Đường về hạnh phúc" (2000), và "Lạc Thần" (2002). Mã Tuấn Vỹ bốn lần giành được giải thưởng "Nhân vật được yêu thích". Mã Tuấn Vỹ để lại ấn tượng với vai các nhân vật lịch sử trong các bộ phim truyền hình.
Giải thưởng.
Giải thưởng thường niên TVB

