Mùa hoa tìm lại

Mùa hoa tìm lại là một bộ phim truyền hình được thực hiện bởi Trung tâm Phim truyền hình Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam do Vũ Minh Trí làm đạo diễn. Phim phát sóng vào lúc 21h30 thứ 2, 3, 4 hàng tuần bắt đầu từ ngày 25 tháng 5 năm 2021 và kết thúc vào ngày 27 tháng 7 năm 2021 trên kênh VTV3.
Nội dung.
"Mùa hoa tìm lại" xoay quanh Mỹ Lệ (Thanh Hương) – một cô gái tha hương 10 năm trở về quê cũ với nhiều biến đổi và xáo trộn. Bố mất sớm, mẹ bỏ đi theo người đàn ông khác, Lệ phải lên thành phố làm ăn, sau 10 năm muốn quay về phụng dưỡng bà và khiến những người đã từng xem thường cô phải "trắng mắt ra". Tuy nhiên tư tưởng thù hằn của Lệ đã dần thay đổi khi Việt (Duy Khoa) xuất hiện và tin rằng sẽ đem lại cho cô hạnh phúc. Thế nhưng bất hạnh lại ập đến với cô khi phát hiện bí mật khủng khiếp của người mình tin yêu nhất. Dù vậy Lệ lại gặp được Đồng (Duy Hưng) – một người đàn ông gà trống nuôi con. Sau khi phải trải qua nhiều sóng gió, Lệ đã nhận ra giá trị ở những điều mà trước đây cô chưa từng coi trọng, và cô cũng phát hiện ra, hóa ra "người quê" không xấu như cô nghĩ...
Diễn viên.
Diễn viên phụ.
Cùng một số diễn viên khác...
Nhạc phim.
Mùa hoa tìm lại
Sáng tác: Trần Quang Duy
Thể hiện: Lâm Bảo Ngọc
Sản xuất.
"Mùa hoa tìm lại" do Vũ Minh Trí làm đạo diễn, kịch bản được viết bởi Huyền Lê. Đây là tác phẩm về đề tài nông thôn, phản ánh về những phong tục, lệ làng xưa cũ, cổ hủ. Hai vai chính do Thanh Hương và Duy Hưng đảm nhận. Đây là lần đầu tiên diễn viên Duy Hưng vào vai một người lương thiện sau những vai diễn giang hồ bặm trợn, mưu mô, thủ đoạn. Bộ phim đánh dấu sự trở lại của diễn viên, ca sĩ Duy Khoa sau 10 năm vắng bóng màn ảnh nhỏ và là lần đầu tiên anh đóng một bộ phim do VFC sản xuất.Phim còn đánh dấu sự trở lại của diễn viên, MC Vũ Thu Hoài sau khi kết hôn. Phim chính thức lên sóng vào ngày 25 tháng 5 năm 2021, sau khi "Hướng dương ngược nắng" kết thúc. 
Đón nhận.
Dù mới đầu không được nhiều khán giả chú ý nhưng khi đến những tập sau của phim, "Mùa hoa tìm lại" đã được đánh giá là hấp dẫn mặc dù không cần có nhiều cao trào trong các tình huống và nhân vật. Đồng thời, phim cũng được khen ngợi khi đem ra so sánh với hai bộ phim phát sóng cùng thời điểm là "Hương vị tình thân" và "Cây táo nở hoa" vì có một cốt truyện dễ hiểu, cách giải quyết tình tiết ngắn gọn, diễn xuất ổn định từ dàn diễn viên thực lực và có độ dài hợp lý. Đặc biệt, trong phần lớn thời gian phát sóng phim, "Mùa hoa tìm lại" liên tục nằm trong top 10 bảng xếp hạng các chương trình truyền hình có lượng người xem cao nhất. Một phần ngoại truyện dài 9 phút sau đó đã được phát hành với nội dung dựa trên hệ thống nhân vật của ba phim là "Quỳnh búp bê,Hương vị tình thân" và "Mê cung". Bộ phim cũng lọt vào danh sách những phim truyền hình Việt được xem nhiều nhất năm 2021 của Kantar Media. Tác phẩm đã mang về cho nữ diễn viên Hương Giang Giải Cánh diều hạng mục Nữ diễn viên phụ xuất sắc vào năm 2021.
Ngoại truyện.
Một phần phim ngoại truyện đã được phát sóng vào ngày 5 tháng 7 năm 2021 trên các ứng dụng VTV Go và VTV Giải trí với thời lượng dài 9 phút.

