Mũi Đôi

Mũi Đôi là điểm cực Đông trên đất liền của Việt Nam, vị trí nằm trên bán đảo Hòn Gốm, thuộc xã Vạn Thạnh, huyện Vạn Ninh, tỉnh Khánh Hòa. Về hướng đông bắc 600 mét là Hòn Đôi.
Đã từng có những tranh cãi giữa ngành du lịch hai tỉnh Khánh Hòa và Phú Yên về điểm cực Đông trên đất liền của lãnh thổ Việt Nam giữa hai vị trí là Mũi Đại Lãnh (còn gọi là Mũi Điện) thuộc xã Hòa Tâm, thị xã Đông Hòa, tỉnh Phú Yên và Mũi Đôi. Kết quả quan trắc và đo đạc chính xác do thấy Mũi Đại Lãnh có tọa độ 12 độ-53 phút-48 giây Bắc, 109 độ-27 phút-25 giây Đông. Còn Mũi Đôi có tọa độ 12 độ-38 phút-54,2 giây Bắc và 109 độ-27 phút-41,9 giây Đông, nằm về phía Đông Mũi Đại Lãnh chỉ 16,9 giây góc. Cục Đo đạc, Bản đồ và Thông tin địa lý Việt Nam xác định Mũi Đôi là điểm cực Đông trên đất liền của lãnh thổ Việt Nam.

