Mạnh Quỳnh

Nguyễn Thanh Dũng (sinh ngày 22 tháng 4 năm 1971) thường được biết đến với nghệ danh Mạnh Quỳnh là một ca sĩ hải ngoại người Mỹ gốc Việt thành công với dòng nhạc vàng.
Cuộc đời.
Cha anh là một quân nhân Hoa Kỳ, gặp gỡ mẹ anh rồi thành hôn. Một thời gian ngắn sau khi anh chào đời, cha anh bị mất tích trong chiến tranh. Tuy sinh ở Sài Gòn nhưng vì cuộc sống khó khăn, Mạnh Quỳnh được mẹ gửi về quê ở với ông bà suốt 15 năm tuổi thiếu thời. Năm 15 tuổi, Mạnh Quỳnh lên Sài Gòn theo học bậc trung học và sống cùng mẹ tại ngôi nhà nằm trên đường Cao Đạt, Quận 5. Ngoài việc học văn hóa ở trường Trần Khai Nguyên, Mạnh Quỳnh còn đi học tư về cổ nhạc với nghệ sĩ nổi danh Ngọc Ẩn ở gần nhà. 
Tháng 9 năm 1992, hai mẹ con anh lên đường sang Hoa Kỳ định cư theo diện con lai. Trong gần 2 năm ở New York, Mạnh Quỳnh vừa đi làm ở một hãng điện tử vừa đi học thêm Anh văn vào buổi tối. Chỉ có hai mẹ con đùm bọc nhau nên Mạnh Quỳnh phải tạm bỏ dở việc học hành. Cuối cùng hai mẹ con quyết định chuyển về tiểu bang Minnesota và sống tại thành phố Burnsville cho đến nay. Tại đây Mạnh Quỳnh ghi tên học ngành điện toán song song với việc học về sáng tác, luyện thanh và guitar tại nhà do giáo sư người Mỹ hướng dẫn. Chỉ khoảng một năm sau, trong những lần hát giúp vui cho đám cưới, Mạnh Quỳnh đã được sự khuyến khích của bạn bè và anh đã thu một số nhạc phẩm và gởi sang trung tâm Người Đẹp Bình Dương. Giám đốc trung tâm này đã mời anh ký hợp đồng ngay sau đó, và vì một trong những nhạc phẩm thu âm đầu tiên của ca sĩ Mạnh Quỳnh là bài "Gõ cửa" của nhạc sĩ Mạnh Quỳnh trước năm 1975, nên anh đã chọn tên người nhạc sĩ ấy làm nghệ danh của mình. Anh còn có giọng hát với âm huởng của NSƯT Minh Phụng.
Mạnh Quỳnh song ca thành công và ăn ý nhất trên sân khấu với Phi Nhung. Ngoài ra còn có các nữ ca sĩ khác như Như Quỳnh, Hương Thủy, Tâm Đoan, Mai Thiên Vân...
Anh là giám khảo của chương trình Solo cùng Bolero 2016.
Sáng tác.
Chú thích: Trước 1975 có một nhạc sĩ cũng tên Mạnh Quỳnh - tác giả bài Gõ cửa (Một lần ghé thăm).
Bài "Một căn nhà mướn" là tác phẩm của Phương Anh tức nhạc sĩ Thanh Phương. Trung tâm Thúy Nga ghi sai Mạnh Quỳnh và Cô Phượng.
Đời tư.
Mạnh Quỳnh kết hôn với một người làm về hành chính tên là Văn Cẩm Diệu do cố ca sĩ Phi Nhung mai mối và họ có với nhau hai người con trai là con trai trưởng Alex (2006) và con trai út Evan (2009).
Liên kết ngoài.
Nhạc của Mạnh Quỳnh trên Zing MP3

