Mất dấu 3

《Sứ đồ hành giả 3》 (tiếng Anh: Line Walker: Bull Fight, tiếng Trung: 使徒行者3 là một bộ phim truyền hình hiện đại, cảnh sát hình sự do đài truyền hình TVB cùng Tencent hợp tác sản xuất. Với các diễn viên chính Lâm Phong, Miêu Kiều Vỹ, Mã Quốc Minh, Viên Vỹ Hào, Huỳnh Trí Văn, Huỳnh Thuý Như, Thái Tư Bối và Trương Chấn Lãng, diễn viên phụ Hứa Thiệu Hùng, Hồng Vĩnh Thành, Liên Thi Nhã, Lâm Tuyên Dư, diễn xuất đặc biệt Tăng Thuấn Hy, Trịnh Tắc Sĩ. Giám chế Tô Vạn Thông, nhà sản xuất Tôn Trung Hoài, Đỗ Chi Khắc.
Bộ phim này phần 3 của series 《Sứ đồ hành giả》, đồng thời là 1 trong 12 bộ trong , cũng là 1 trong 3 bộ phim khánh đài TVB 53.
Thời gian phát sóng.
Thời gian trong bảng dựa theo giờ địa phương
Bối cảnh thời đại.
Bối cảnh của bộ phim này được đặt vào năm 2019 - 2020, sau 4, 5 năm thuộc đại kết cục của phần 1 (thời gian là năm 2015), sau 8, 9 năm của phần 2 (thời gian là năm 2010 - 2011), trong đó sẽ xen kẽ đoạn hồi ức của năm 2009 (dòng thời gian trước Sứ đồ hành giả 2).
Đại cương câu chuyện.
Tiết Gia Cường (Lâm Phong đóng) tiếp tục cùng CIB (Cục Tình Báo Hình Sự) thi hành nhiệm vụ truy bắt nhiều tội phạm khác nhau, trong khi đó Trác Khải (Miêu Kiều Vĩ đóng) vì 3 năm trước đã bắn kẻ đầu não của tập đoàn tội phạm là Tiền Thụy An bị thương nên bị phán 3 năm tù giam. Sau khi mãn hạn tù, anh chọn mở quán cà phê cùng vợ mình là Mạc Tiễn Tình (Giang Mỹ Nghi đóng) để sinh sống ổn định nhưng lại phải đối mặt với nguy cơ bị đám người hắc bang truy sát. Mặt khác, Tổng Thanh Tra của CIB là Chương Kỷ Tư (Huỳnh Trí Văn đóng) và nội gián trước đây của Trác Khải là Trịnh Thục Mai (Huỳnh Thúy Như đóng) nghi ngờ rằng Trác Khải có ý định gia nhập hắc đạo, nên bí mật điều tra quan hệ giữa Trác Khải và đám người của hắc đạo... Gia Cường cùng Trác Khải điều tra vụ án buôn bán người phi pháp, Trưởng phòng điều tra của Cục Bảo An (SIA) là Vi Tác Vinh (Mã Quốc Minh đóng) cũng hợp lực phá án. Khoa tình báo mới được thành lập của Cục Bảo An mời Từ Thiên Đường (Viên Vỹ Hào đóng) gia nhập, Trác Khải ở chốn giang hồ tham gia vào đại hội tuyển cử của bang hội. Kẻ cùng hội cùng thuyền ngày trước lại dùng thân phận khác tham gia ứng tuyển, Trác Khải lần nữa gặp lại lão đối thủ lẽ ra đã bị Gia Cường bắn chết là Đàm Hoan Hỉ (Hứa Thiệu Hùng đóng) và phát hiện ra thân phận thật sự của Vi Tác Vinh chính là Ngụy Đức Lễ, em trai của kẻ địch ngày trước - Ngụy Đức Tín. Hắn ta đang lên kế hoạch báo thù mọi người, trong khi mọi người đang hợp lực điều tra, vạch trần một thế lực hắc ám khổng lồ thì ngay lúc đó lại có một trận sóng gió đang từ từ ập tới...
Tỉ suất xem đài.
Tỷ suất xem đài tính bằng số lượt xem trong vòng 7 ngày của TVB Hong Kong và ứng dụng trên tất cả các nền tảng:
Liên kết ngoài.
《Sứ Đồ Hành Giả 3》 - Instagram

