Mặc Thế Nhân

Mặc Thế Nhân (tên khai sinh: Phan Công Thiệt, sinh năm 1939) là một nhạc sĩ nhạc vàng và cựu ký giả trước 1975 tại miền Nam Việt Nam. Ông có nhiều nghệ danh khi sáng tác nhạc là Nhã Uyên, Phan Trần, Trùng Dương và khi làm ký giả thì dùng bút danh Mộng Thu và Giáng Ái Sĩ. Nhiều sáng tác của ông phổ biến và được yêu thích cho đến tận nay như "Cho vừa lòng em", "Mùa xuân cưới em", "Em về với người"...
Cuộc đời &amp; sự nghiệp.
Ông sinh năm 1939 trong một gia đình tầng lớp trung lưu tại Gò Vấp, tỉnh Gia Định. Về bút danh Mặc Thế Nhân, ông lý giải có nghĩa là "Góp giọt mực cho đời" chứ không phải theo nghĩa đen như nhiều người nhầm tưởng. 
Năm 13 tuổi, ông đã tham gia văn nghệ học đường và bắt đầu học nhạc lúc 17 tuổi với các nhạc sĩ Thẩm Oánh, Hùng Lân, Nguyễn Cầu, Nguyễn Quý Lãm, Xuân Bình ở trường Ca Vũ Nhạc Phổ Thông Sài Gòn. Ròng rã hai năm trời thụ mãn, ông ra trường và gia nhập ban Hoa Niên. Ngoài ra ông còn hợp tác với ban đàn dây Xuân Bình trình diễn trên làn sóng truyền thanh.
Cũng ở thời gian này ông đứng ra điều khiển và thành lập các ban văn nghệ Thông tin Quận I, Tổng hội Sinh Viên Học Sinh Đô Thành và ban Luân Vũ để đi trình diễn lưu động cho các hoạt động của chánh quyền. Ông cũng nhận dạy nhạc lý cho một trường tư thục trong đô thành Sài Gòn và rèn luyện cho một vài ca sĩ.
Nhạc phẩm đầu tay của ông là bản "Trăng quê hương" được xuất bản vào năm 1958. 
Ông là một ký giả tân nhạc kịch trường, cộng tác với nhật báo "Lẽ Sống", tuần báo "Bình Dân" với bút danh Mộng Thu và Giáng Ái Sĩ. Ông cũng là một kịch sĩ trong ban kịch Hải quân Việt Nam Cộng hòa.
Đến thập niên 1970, ông thực hiện loạt băng nhạc "Nhã Ca" và mở lớp nhạc tại khu Đa Kao, quận Nhứt, Sài Gòn.
Sau 1975, ông vẫn còn đang thường trú tại Thành phố Hồ Chí Minh.
Nhầm lẫn.
Bài "Cho vừa lòng em" lần xuất bản đầu tiên có tên là "Cho em vừa lòng" tuy được Mặc Thế Nhân giới thiệu là bài hát tâm đắc nhất của ông nhưng không được giới mộ nhạc chú ý. Ông đã nhờ nhạc sĩ Nhật Ngân sửa lời lại và ký tên là Phan Trần (tức Phan Công Thiệt và Trần Nhật Ngân). Ngoài ra có 3 bài nữa cũng ký tên Phan Trần là "Một lần dang dở", "Cho người vào cuộc chiến" và "Cánh bướm đa tình".
Bài "Ngày xuân vui cưới" của ca nhạc sĩ Quốc Anh nhưng có người nhầm là của Mặc Thế Nhân.
Bài "Trả lại anh" (trích lời: "Trả lại anh đêm dài chung đôi bóng dưới trăng sao...") thật ra là bài "Trả lại" của Mạc Phong Linh - Dạ Cầm.
Bài "Chuyện buồn tình yêu" thật ra là bài "Chia ly" của Đỗ Lễ.

