Mặc nưa

Mặc nưa hay mắc nưa, mạc nưa hoặc mac leua (danh pháp hai phần: Diospyros mollis) là một loài cây mộc cỡ trung bình thuộc chi Thị. Mặc nưa phổ biến ở miền Nam Việt Nam, Campuchia, Lào, Thái Lan và Myanmar.
Miêu tả.
Lá mặc nưa khá dày, nhẵn mặt, nhọn mũi, dài khoảng 5–12 cm. Sắc hoa vàng nhạt. Hoa đực mọc thành chùm 1-3 bông. Hoa cái mọc đơn.
Trái mặc nưa hình cầu, màu xanh, khoảng 1–2 cm đường kính. Mỗi trái chỉ có một hột.
Sử dụng.
Trái mặc nưa có nhiều tannin, theo công nghệ cổ truyền thì dùng để nhuộm vải màu đen.

