Mối tình không lời

Mối tình không lời (tên tiếng Hoa: 十月初五的月光; tên tiếng Anh: A Love Of No Words; tên khác: Ánh trăng mùng 5 tháng 10, Đường về hạnh phúc 2021) là bộ phim truyền hình Hồng Kông thuộc thể loại lãng mạn, tâm lý tình cảm do TVB sản xuất. Đây là phiên bản làm lại của bộ phim nổi tiếng "Đường về hạnh phúc" (2000). Phim có sự tham gia diễn xuất chính của Mễ Tuyết, Hà Y Đình, Hồ Hồng Quân, La Thiên Vũ và các diễn viên khác gồm Thạch Tu, Diêu Gia Ni, Quách Tử Hào, Hải Tuấn Kiệt, Lâm Dĩnh Đồng, Úy Vũ Tâm, Ngũ Phú Kiều, Lâm Vĩ, Khang Hoa và Quảng Khiết Doanh.
Phim được chọn làm một trong bốn bộ phim kỷ niệm 55 thành lập đài TVB.
Nội dung.
Vào thập niên 80, nữ ca sĩ Chu Sa Kiều (do Mễ Tuyết đóng) một mình nuôi dưỡng hai con gái sinh đôi. Sau khi trưởng thành, tình cảm của hai cô con gái bị rạn nứt bởi tình yêu khiến Sa Hoa (do Diêu Gia Ni đóng) rời đi biệt tăm. Sa Sa vì sinh khó mà tử vong. Sa Kiều một mình nuôi dưỡng cháu gái Quân Hảo (do Hà Y Đình đóng), đồng thời cũng nhận nuôi một bé trai bị câm tên Văn Sơ (do Hồ Hồng Quân đóng).
Thời gian trôi qua, sự xuất hiện của Chúc Triển Huy (do Hải Tuấn Kiệt đóng) – cha của Quân Hảo, đã làm cho mối quan hệ gia đình ba thế hệ trở nên phức tạp.
Chúc Quân Hảo đã phải lòng chàng thanh niên tuổi trẻ tài cao – Tư Đồ Lễ Tín (do La Thiên Vũ đóng). Mặc dù, Văn Sơ đã yêu thầm Quân Hảo từ lâu nhưng không dám ngỏ lời và chỉ muốn đứng từ xa chúc phúc cho cô. Văn Sơ quyết định bỏ đi không lời từ biệt để tìm mẹ ruột của mình.

