Một Mình Giữa Biển Đêm

Một Mình Giữa Biển Đêm hay On the Beach at Night Alone () là một bộ phim chính kịch Hàn Quốc năm 2017 do Hong Sang-soo viết kịch bản, sản xuất và đạo diễn. Phim được chọn để tranh giải Gấu vàng tại Liên hoan phim quốc tế Berlin lần thứ 67. Tại Berlin, nữ diễn viên Kim Min-hee đã giành giải Gấu Bạc Cho Nữ Diễn Viên Xuất Sắc Nhất.
Cốt truyện.
Phim kể về câu chuyện đau đớn và giày vò của một nữ diễn viên nổi tiếng khi vướng vào scandal ngoại tình với đạo diễn. Sau khi việc ngoại tình với bị lộ, Young Hee (Kim Min Hee) ra nước ngoài trú ẩn, cô tới thành phố Hamburg nước Đức xa xôi để tìm sự bình yên trong tâm hồn của mình, nhưng rồi nỗi đau vẫn cứ giày vò cô, cô liên tục hỏi chính mình về cảm xúc, mong muốn của bản thân dù ở bất cứ nơi đâu.

