Mỹ nhân Sài Thành

Mỹ nhân Sài Thành là một bộ phim truyền hình được thực hiện bởi Đài Truyền hình Việt Nam cùng Cát Tiên Sa do NSƯT Lê Cung Bắc làm đạo diễn. Phim phát sóng vào lúc 20h45 thứ 2, 3, 4 hàng tuần bắt đầu từ ngày 7 tháng 5 năm 2018 và kết thúc vào ngày 28 tháng 8 năm 2018 trên kênh VTV1. và Phim phát sóng vào lúc 14 giờ thứ 7, chủ nhật hàng tuần bắt đầu từ ngày 29 tháng 4 năm 2023 và kết thúc vào ngày 14 tháng 10 năm 2023 trên kênh VTV3.
Nội dung.
"Mỹ nhân Sài Thành" xoay quanh cuộc đời của ba mỹ nhân Sài Thành những năm 1950 - Bạch Trà (Dương Mỹ Linh), Hồng Trà (Khánh My) và Thanh Trà (Ngân Khánh). Ba cô gái tuy cùng tên nhưng có số phận khác nhau, mỗi người đều tự tìm cho mình một lựa chọn về công việc và cuộc sống, qua đó góp phần tái hiện một phần Sài Gòn thế kỷ 20 một cách chân thực, sinh động.
Diễn viên.
Cùng một số diễn viên khác...
Ca khúc trong phim.
Bài hát trong phim là ca khúc "Tình phù du" do Phạm Hữu Tâm sáng tác và Cẩm Vân thể hiện.
Sản xuất.
Bộ phim được sản xuất vào năm 2014 nhưng phải đến năm 2018 mới chính thức lên sóng. Ban đầu phim dự kiến sẽ sản xuất 100 tập, nhưng được rút ngắn còn 49 tập. Diễn viên, Hoa hậu Thế giới người Việt 2010 Lưu Thị Diễm Hương đã bị cắt vai chính Thanh Trà giữa quá trình quay phim sau khi bị Cục Nghệ thuật biểu diễn cấm đóng phim và quảng cáo vì việc cô đã kết hôn vào năm 2011 nhưng vẫn đại diện Việt Nam tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2012, vai diễn này sau đó được thay thế bởi diễn viên Ngân Khánh. Đây cũng được coi là bộ phim cuối cùng của NSƯT Lê Cung Bắc trước khi qua đời.

