N-buna

n-buna (nabuna, ナ ブ ナ) là một nhà sản xuất và soạn nhạc Nhật Bản. Anh là một nhà sản xuất âm nhạc vocaloid, nghệ sĩ guitar và nhạc sĩ cho ban nhạc Yorushika.
Tiểu sử.
Năm 2012, N-buna bắt đầu sáng tác với tư cách nhà sản xuất âm nhạc vocaloid, và đăng trên Niconico. Sau đó, bài hát tiếp theo của anh ấy viết vào năm 2013 mang tên đã đạt hạng nhất trên bảng xếp hạng vocaloid hàng ngày của nền tảng.
Vào ngày 26 tháng 4 năm 2014, anh phát hành album solo đầu tiên của mình, . Sau đó, vào ngày 22 tháng 7 năm 2015, anh phát hành dưới nhãn U&R Records, đánh dấu album đầu tiên của anh với một hãng thu âm lớn. Vào ngày 6 tháng 7 năm 2016, được phát hành.
Năm 2017, cùng với Suis, N-buna đã thành lập Yorushika.

