Na Moon-hee

Na Moon-hee (tên khai sinh là Na Kyung-ja, 30 tháng 11 năm 1941) là một nữ diễn viên Hàn Quốc. Sự nghiệp diễn xuất trong các phim điện ảnh và truyền hình của bà bắt đầu từ năm 1961 và đã trải dài hơn 5 thập kỷ. Bà gắn với hình tượng trên phim là một kiểu mẫu người mẹ Hàn Quốc cổ điển cùng với các bộ phim truyền hình "Dù gió có thổi, Lời tạm biệt tươi đẹp nhất trên thế giới" (chấp bút bởi Noh Hee-kyung), "Tên tôi là Kim Sam-soon, Cuộc đời màu hồng của tôi, Tạm biệt solo"", Dòng sông Amnok" (dựa theo ""), và "Là bà đây"!. Trên màn ảnh rộng, bà khẳng định danh tiếng với các vai diễn trong "Crying Fist", "You Are My Sunshine", "Cruel Winter Blues" và "I Can Speak". Vai diễn quan trọng trong "I Can Speak" (2017) giúp bà thắng giải nữ diễn viên xuất sắc nhất trong 3 lễ trao giải danh giá là Giải nghệ thuật Baeksang lần thứ 54, giải Rồng Xanh lần thứ 38 và giải Đại Chung lần thứ 55.
Sau thành công của bộ phim Gia đình là số 1 "Unstoppable High Kick!", bà nổi tiếng trở lại và xuất hiện trong bộ phim điện ảnh hài "Mission Possible: Kidnapping Granny K", sau đó là trong các phim "Girl Scout", "Harmony", "Twilight Gangsters", và "Miss Granny".
Bà còn được trao tặng giải thưởng thành tựu trọn đời của MBC năm 2010 và huân chương văn hóa cấp III năm 2012.

