Nam Đồng, thành phố Hải Dương

Nam Đồng là một phường thuộc thành phố Hải Dương, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.
Địa lý.
Phường Nam Đồng nằm ở phía đông thành phố Hải Dương, có vị trí địa lý:
Phường Nam Đồng có diện tích 8,89 km², dân số năm 2018 là 10.675 người, mật độ dân số đạt 1.201 người/km².
Lịch sử.
Trước đây, Nam Đồng là một xã thuộc huyện Nam Sách.
Ngày 19 tháng 3 năm 2008, xã Nam Đồng được sáp nhập vào thành phố Hải Dương.
Ngày 16 tháng 10 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 788/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Hải Dương (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 12 năm 2019). Theo đó, thành lập phường Nam Đồng thuộc thành phố Hải Dương trên cơ sở toàn bộ 8,89 km² diện tích tự nhiên và 10.675 người của xã Nam Đồng.
Hành chính.
Phường Nam Đồng được chia thành 6 khu dân cư: Đồng Ngọ, Vũ La, Phú Lương, Nhân Nghĩa, Khánh Hội, Tân Lập.
Kinh tế - xã hội.
Nam Đồng là một phường có tốc độ phát triển nhanh về công nghiệp, nông nghiệp.
Trên địa bàn phường có trường Cao đẳng Giao thông vận tải đường thủy số 1, đây là nơi đào tạo nhiều đội ngũ trí thức trong lĩnh vực giao thông thủy chỉ sau trường Đại học Hàng Hải của Hải Phòng.
Giao thông.
Đường sắt Hà Nội - Hải Phòng, quốc lộ 5 chạy qua địa bàn phường Nam Đồng. Phường cũng là nơi có dòng sông Thái Bình chảy qua, tạo thuận tiện trong việc lưu thông hàng hóa và đi lại.

