Nam vương Thiếu niên Toàn cầu

Mister Global Teen là cuộc thi sắc đẹp dành cho thanh thiếu niên được tổ chức thường niên mỗi năm một lần, cuộc thi lần đầu được diễn ra vào năm 2015.
"Mister Global Teen" được coi là một phần "Grand Slam" của các cuộc thi nam quốc tế cùng với Mr World, Mister International, Mister Supranational và Manhunt International. Nó được sở hữu và tổ chức bởi Công ty TNHH Mister Global.
Kể từ lần tổ chức đầu tiên, hơn 60 quốc gia đã cử đại diện tham dự cuộc thi này. Ngoài ra "công ty TNHH Mister Global" cũng bán bán quyền cuộc thi lại cho các tổ chức khác nhau, các tổ chức nào sẽ phát sóng một phiên bản "Mister Global Teen" riêng tại quốc gia của họ, những người chiến thắng của các phiên bản trên sẽ là đại diện quốc gia tham gia cuộc thi với vai trò thí sinh.
Đương kim nam vương là "Kein Artero" đến từ vào năm 2019 tại Bangkok, Thái Lan.

