Natalia Lesz

Natalia Lesz (sinh ngày 27 tháng 7 năm 1981 tại Warsaw) là một diễn viên, ca sĩ và nhạc sĩ nhạc pop người Ba Lan.
Sự nghiệp.
Lesz tốt nghiệp khoa diễn xuất tại Trường Nghệ thuật Tisch, Đại học New York (NYU). Khi ở Thành phố New York, cô đã biểu diễn trong nhiều vở kịch cả trong và ngoài sân khấu Broadway. Cô cũng tốt nghiệp Học viện âm nhạc ở Łódź với bằng thạc sĩ.
Lesz thường xuyên đóng vai chính trong nhiều chương trình truyền hình và phim truyền hình của Ba Lan. Vào tháng 1 năm 2009, cô được tạp chí POPCORN đề cử là "Ca sĩ Ba Lan xuất sắc nhất của năm".

