Natouch Siripongthon

Natouch Siripongthon (), còn gọi là Fluke, là diễn viên Thái Lan. Anh được biết đến với các vai diễn trong "Grean Fictions" (2013), "My Bromance" (2014), và "Until We Meet Again" (2019).
Tiểu sử và giáo dục.
Natouch Siripongthon sinh ngày 1 tháng 6 năm 1996. Anh tốt nghiệp cử nhân khoa nghệ thuật Đại học Dhurakijpundit. Hiện tại anh đang học thạc sĩ tại đại học Đại học Chulalongkorn.
Sự nghiệp.
Vai diễn đầu tiên của anh là bộ phim "Grean Fictions", được phát hành vào năm 2013 và quay tại Chiang Mai. Nối tiếp sự thành công với "Grean Fictions", anh thủ vai chính trong bộ phim "My Bromance" vào năm 2014, trong vai một chàng trai trẻ và là người yêu của con cha dượng. Nhận được nhiều đánh giá tích cực từ những bộ phim, Fluke trở thành diễn viên Thái trẻ được biết đến nhiều ở nước ngoài. Vào năm 2015, Fluke đóng "Red Wine In The Dark Night" của Tanwarin Sukkhapisit trong vai chàng trai trẻ và một ma cà rồng mất trí nhớ. Sau đó anh đóng vai Pharm trong "Until We Meet Again", phát hành năm 2019 dựa trên tác phẩm The Red Thread của Lazy Sheep.

