NCT Life

NCT Life () là một chương trình truyền hình thực tế với sự tham gia nhóm nhạc nam Hàn Quốc NCT, do SM Culture & Contents thực hiện. Hiện chương trình đã phát sóng được 10 mùa. Tiêu đề của chương trình là sự kết hợp giữa 'Phong cách sống NCT' và 'Cuộc sống thành phố'. Chương trình được phát sóng trên truyền hình và các nền tảng chia sẻ video tại bốn quốc gia: Hàn Quốc, Trung Quốc, Thái Lan và Đài Loan, bắt đầu từ ngày 16 tháng 4 năm 2016.
Tổng quan.
Các thành viên NCT giới thiệu về cuộc sống hàng ngày của họ, khán giả có thể thấy các hoạt động của NCT khi đi du lịch.

