Neil Patrick Harris

Neil Patrick Harris (sinh ngày 15 tháng 6 năm 1973) là một nam diễn viên, nhà sản xuất chương trình và đạo diễn người Mỹ. Anh được biết đến rộng rãi nhờ vai diễn Barney Stinson trong bộ phim hài truyền hình "How I Met Your Mother" (2005–2014), một nhân vật cùng tên trong "Doogie Howser, M.D." (1989–1993), nhân vật cùng tên trong vở nhạc kịch "Dr. Horrible's Sing-Along Blog" (2008) và nhân vật hư cấu của chính anh trong bộ phim dài tập "Harold & Kumar" (2004–2011). Anh cũng tham gia trong một vài bộ phim như "Starship Troopers" (1997), "Beastly" (2011), "Xì Trum" (2011) và "The Smurfs 2" (2013). Harris từng có tên trong danh sách 100 người có sức ảnh hưởng nhất năm 2010 của tạp chí Time, và được nhận một ngôi sao trên Đại lộ Danh vọng Hollywood tháng 9 năm 2011.. Anh cũng được giao cho vai trò chủ trì cho lễ trao giải Tony Awards tại Broadway vào các năm 2009, 2011, 2012 và 2013.
Tiểu sử.
Harry được sinh ra tại Albuquerque, New Mexico và lớn lên gần Ruidoso, New Mexico. Bố mẹ của anh, Sheila (Scott) và Ron Harris, cùng nhau điều hành một nhà hàng. Anh theo học tại trường Trung học La Cueva tại Albuquerque, nơi anh tham gia diễn trong cách vở kịch và nhạc kịch. Harris đã tốt nghiệp vào năm 1991.
Sự nghiệp.
Điện ảnh.
Harris bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình khi còn nhỏ và được nhà soạn kịch Mark Medoff chọn tại trại hè Kịch Nghệ tại Las Cruces, New Mexico. Medoff sau đó đã tuyển anh vào bộ phim năm 1988 của ông ta, mang tên "Clara's Heart", một bộ phim tâm lý được đạo diễn bởi Whoopi Goldberg, dựa trên tiểu thuyết cùng tên của tác giả Joseph Olshan. "Clara's Heart" giúp Harris có một đề cử tại giải Quả Cầu Vàng. Cùng trong năm đó, anh cũng đóng trong bộ phim "Purple People Eater".
Vai chính thức đầu tiên của anh khi trưởng thành là trong bộ phim "Animal Rom", mặc dù anh đóng vai một thanh thiếu niên. Theo sau đó là những vai phụ trong những bộ phim như "The Next Best Thing", "Undercover Brother" và "Starship Troopers". Harris đóng vai nhân vật hư cấu của chính mình trong bộ phim hài "Harold and Kumar", "Harold & Kumar Go to White Castle", "Harold & Kumar Escape from Guantanamo Bay" và "A Very Harold & Kumar 3D Christmas".
Năm 2010, anh tham gia lồng tiếng cho vai Dick Greson trong bộ phim hoạt hình ' và chú chó Lou trong bộ phim '. Cùng năm đó, anh đóng vai chính trong bộ phim hài "The Best and the Brightest". Ngày 7 tháng 3 năm 2010, anh xuất hiện bất ngờ tại Giải Oscar lần thứ 82. Anh cũng đóng vai chính trong bộ phim "The Smurfs" (2011) và "The Smurfs 2" (2013).
Sân khấu.
Harris làm việc tại Broadway ở cả phần nhạc kịch và những vai tâm lý. Anh đóng vai Tobias Ragg trong đêm diễn "Sweeney Todd" năm 2001. Năm 2002, anh biểu diễn cùng Anne Heche trong vở "Proof". Trong năm 2003, anh nhận vai chủ trì trong vở "Cabaret". Năm 2004, anh cùng lúc biểu diễn 2 vai Balladeer và Lee Harvey Oswald tại Broadway. Anh cũng hát trong vai Charles tại vở "Evening Primrose" và diễn trong vở "Rent" vào tháng 1 năm 2009.
Năm 2010, anh đạo diễn một vở nhạc kịch Rock mang tên "Rent" tại "Hollywood Bowl"; anh cũng nhận được vai trong bộ phim "Beastly", cùng Vanessa Hudgens trong vai Mimi. Năm 2011, anh đóng vai chính trong vở "Company". Cùng năm đó, anh cũng chỉ đạo vở "The Expert at the Card Table" tại Santa Monica, California.
Harris cũng là người dẫn chương trình cho lễ trao giải Tony Awards tới 4 lần, bao gồm: Tony Awards lần thứ 63 (7 tháng 6 năm 2009), Tony Awards lần thứ 65 (12 tháng 6 năm 2011), Tony Awards lần thứ 66 (10 tháng 6 năm 2012) và Tony Awards lần thứ 67 (Chủ Nhật, 9 tháng 6 năm 2013). Anh chỉ đứng sau Angela Lansbury về số lần dẫn chương trình lễ trao giải Tony Awards, với 5 lần. Với việc chủ trì giải Tony Awards, anh nhận được 3 Giải Emmy trong các năm 2010, 2012 và 2013.
Một tuần sau khi dẫn tại giải Tonys, anh được nhận một vai trong vở nhạc kịch rock "Hedwig and the Angry Inch" trong năm 2014.
Chương trình truyền hình.
Năm 1989, Harris nhận được vai chính trong bộ phim "Doogie Howser, M.D.", giúp anh được nhận đề cử từ giải Quả Cầu Vàng. Sau khi bộ phim kéo dài 4 phần này kết thúc vào năm 1993, anh tiếp tục tham gia một vài vai diễn khách mời trong một số các bộ phim truyền hình khác, trong đó có "Murder She Wrote". Trong suốt từ năm 1999 đến năm 2000, Harris đóng vai cùng Tony Shalhoub trong bộ phim hài kịch tình huống "Stark Raving Mad" kéo dài 22 tập. Anh cũng được chọn đóng vai chính trong một vài bộ phim khác nữa như "" năm 1994, "My Ántonia" năm 1995, "The Christmas Wish" năm 1998, "Joan of Arc" năm 1999, "The Wedding Dress" năm 2001 và "The Christmas Blessing" năm 2005.
Năm 2008, anh đóng vai khách mời trong bộ phim "Sesame Street". Năm 2009, Harris dẫn chương trình lễ trao giải TV Land Awards thường niên và xuất hiện với vai trò giám khảo khách mời trong năm thứ 9 của cuộc thi "American Idol".
Anh cũng tham gia dẫn chương trình cho lễ trao giải Emmy lần thứ 61 vào ngày 20 tháng 9 trong cùng năm đó. Ngày 21 tháng 8 năm 2010, anh thắng hai Giải Emmy, một trong số đó là cho sự xuất hiện với vai trò khách mời của anh trong bộ phim truyền hình "Glee". Anh tham gia dẫn chương trình tại lễ trao giải Emmy thêm lần nữa vào ngày 22 tháng 9 năm 2013.
Tập phim nhạc kịch của "", có sự góp mặt của Harris ra mắt ngày 23 tháng 10 năm 2009 trên kênh Cartoon Network.
Từ năm 2005 đến năm 2014, Harris đảm nhận vai Barney Stinson, một kẻ lăng nhăng trong loạt phim hài kịch tình huống của đài CBS "How I Met Your Mother". Vai diễn giúp anh có được đề cử cho "Nam diễn viên phụ hài truyền hình nổi bật" của Giải Emmy trong suốt từ năm 2007 đến năm 2010.
Ảo thuật.
Harris là một người hâm mộ của bộ môn ảo thuật, giống như nhân vật của anh trong bộ phim "How I Met Your Mother". Anh từng là Chủ tịch Hội đồng Quản trị của Hollywood's Magic Castle. Anh từng thắng một giải Tannen's Magic Louis Award năm 2006 và dẫn chương trình cho lễ trao giải World Magic Awards năm 2008 ngày 11 tháng 10 năm 2008. Trong một lần nhận Giải Emmy cho phần trình diễn của anh trong bộ phim "Glee", anh cũng trình diễn một màn ảo thuật cho khán giả.
Đời tư.
Harris xác nhận mình là người đồng tính vào tháng 11 năm 2006.
Harris đến dự Giải Emmy tháng 9 năm 2007 cùng hôn phu của mình - David Burtka, sau đó xác nhận mối quan hệ của hai người. Anh tiết lộ mối quan hệ này bắt đầu từ năm 2004, trong lần phỏng vấn trong chương trình "The Ellen DeGeneres Show". Vào ngày 14 tháng 8 năm 2010, Harris thông báo mình và Burtka đang chuẩn bị có một cặp song sinh từ một người phụ nữ sinh hộ. Đó là một bé trai tên là Gideon Scott và một bé gái tên là Harper Grace, cả hai được sinh vào năm 2010.
Sau khi New York thông qua Đạo luật Bình Đẳng trong Hôn Nhân (hợp pháp hóa hôn nhân đồng tính) ngày 24 tháng 6 năm 2011, Harris và Burtka thông báo họ đã đính hôn trên Twitter, khi họ đã đính hôn cùng nhau 5 năm trước nhưng giữ bí mật cho đến khi việc hôn nhân đồng tính trở nên hợp pháp mới tiết lộ.
Harris và Burtka mua một căn nhà ở Đại Lộ Thứ Năm tại Harlem năm 2013.

