Neo-uvaria

Neo-uvaria là chi thực vật có hoa trong họ Annonaceae.
Chi "Enicosanthum" (hiện nay được coi là đồng nghĩa của "Monoon") dường như là họ hàng gần nhất của "Neo-uvaria".
Lịch sử phân loại.
Năm 1939 Herbert Kenneth Airy Shaw dựng lên chi "Neo-uvaria" dựa trên "Popowia foetida" và "Uvaria acuminatissima". Lý do chính để thiết lập chi này là do ông nghĩ rằng nó có quan hệ gần với "Uvaria", nhưng khác ở chỗ các loài "Uvaria" là dây leo thân gỗ, trong khi 2 loài nói trên là cây gỗ cao với các lông che phủ hình sao. Năm 1955, Sinclair cho rằng "Neo-uvaria" có lẽ có quan hệ họ hàng với "Popowia". Sự tương tự duy nhất giữa "Neo-uvaria" và "Uvaria" chỉ là lông che phủ hình sao. Năm 1992 Van Heusden nghiên cứu hình thái học hoa của Annonaceae và nhận thấy các cánh hoa của "Neo-uvaria" dày và mọng bất thường. Ngoài ra, sự hiện diện của lông che phủ hình sao cũng là kỳ dị đối với "Neo-uvaria", do phần lớn các chi của họ Na không có các lông này.
Các nghiên cứu phát sinh chủng loài năm 2004 (Mols "et al.", Richardson "et al.") cho thấy "Neo-uvaria" không có quan hệ họ hàng gần với "Uvaria" mà nó thuộc về nhánh miliusoid, trong đó có "Popowia".
Phân bố.
Đông Nam Á, bao gồm: Borneo, Lào, Malaysia, Philippines, Thái Lan.
Các loài.
Bảy loài công nhận dưới đây lấy theo Plants of the World Online: 

