Neogurelca himachala

Neogurelca himachala là một loài bướm đêm thuộc họ Sphingidae. Loài này có ở Nepal, đông bắc Ấn Độ, tây nam, trung bộ và phía đông Trung Quốc (bao gồm Tây Tạng), phía bắc Thái Lan, Đài Loan, Bắc Triều Tiên, Hàn Quốc và Nhật Bản.
Sải cánh từ có khoảng 34–48 mm. Con lớn không bay nhiều và chỉ hoạt động vài tiếng trước bình minh. Chúng đậu trên lá chết hoặc cây chết. Con trưởng thành của ssp. "sangaica" bị hoa loài "Duranta erecta" thu hút ở Hồng Kông
Ấu trùng được ghi nhận ăn các loài "Paederia foetida" ở Ấn Độ và loài "Paederia" ở Trung Quốc.

