Neomura

Neomura là một nhánh gồm hai vực là Archaea và Eukaryota. Nhóm này được Thomas Cavalier-Smith đặt tên vào năm 2002. Tên của nó có nghĩa là "những bức tường mới", phản ánh giả thuyết của ông rằng nó đã tiến hóa từ Bacteria và một trong những thay đổi chính là thay thế các thành tế bào peptidoglycan bằng các glycoprotein khác. Tính đến tháng 8 năm 2017, giả thuyết neomuran không được chấp nhận bởi hầu hết các công nhân; các phylogen phân tử cho thấy sinh vật nhân chuẩn có liên quan chặt chẽ nhất với một nhóm các loài khảo cổ và tiến hóa từ chúng, thay vì tạo thành một nhánh với tất cả các loài khảo cổ
Hình thái học.
Được coi là một nhánh, Neomura là một nhóm rất đa dạng, chứa tất cả các loài đa bào, cũng như tất cả các loài cực đoan nhất, nhưng chúng đều có chung một số đặc điểm phân tử. Tất cả các neomurans đều có histones để giúp đóng gói nhiễm sắc thể và hầu hết đều có intron. Tất cả sử dụng phân tử methionine làm amino acid khởi đầu để tổng hợp protein (vi khuẩn sử dụng formylmethionine). Cuối cùng, tất cả các neomurans sử dụng một số loại RNA polymerase, trong khi vi khuẩn chỉ sử dụng một loại.
Phát sinh loài.
Có một số giả thuyết cho mối quan hệ phát sinh gen giữa các loài khảo cổ và sinh vật nhân chuẩn.
Chế độ xem ba vực.
Khi Carl Woese lần đầu tiên công bố hệ thống ba miền của mình, người ta tin rằng các miền Bacteria, Archaea và Eukaryota đều cũ và có liên quan như nhau trên cây sự sống. Tuy nhiên, một số bằng chứng bắt đầu cho thấy Eukaryota và Archaea có mối quan hệ mật thiết với nhau hơn là với Vi khuẩn. Bằng chứng này bao gồm việc sử dụng phổ biến cholesterol và proteasome, là những phân tử phức tạp không có ở hầu hết các vi khuẩn, dẫn đến suy luận rằng gốc rễ của sự sống nằm giữa một bên là vi khuẩn, và mặt khác là Archaea và Eukaryota là hai nhánh chính của cuộc sống sau LUCA - Vi khuẩn và Neomura (sau đó không được gọi bằng tên này).
Kịch bản "ba miền chính" (3D) là một trong hai giả thuyết được coi là hợp lý trong đánh giá năm 2010 về nguồn gốc của sinh vật nhân chuẩn.[2]
Chế độ xem clade bắt nguồn.
Trong một bài báo năm 2002 và các bài báo tiếp theo, Thomas Cavalier-Smith và đồng nghiệp đã đưa ra một giả thuyết rằng Neomura là một nhánh được lồng sâu với Eubacteria với Actinobacteria như là nhóm chị em của nó. Ông đã viết, "Eukaryote và archaebacteria tạo thành neomura clade và là chị em, như được chỉ ra một cách dứt khoát bởi các gen bị phân mảnh chỉ trong vi khuẩn cổ và bởi nhiều cây theo trình tự. không thể giải thích cho nhiều tính năng được chia sẻ cụ thể bởi sinh vật nhân chuẩn và vi khuẩn lam. " [1]
Chúng bao gồm sự hiện diện của cholesterol và proteasomes trong Actinobacteria cũng như ở Neomura. Các đặc điểm của sự phức tạp này khó có thể tiến hóa hơn một lần trong các nhánh riêng biệt, do đó, có sự chuyển đổi ngang của hai con đường đó, hoặc Neomura tiến hóa từ nhánh đặc biệt này của cây vi khuẩn.
Chế độ xem hai vực.
Đầu năm 2010, đối thủ cạnh tranh chính của kịch bản ba miền về nguồn gốc của sinh vật nhân chuẩn là kịch bản "hai miền" (2D), trong đó sinh vật nhân chuẩn xuất hiện từ bên trong vi khuẩn cổ.[2] Việc phát hiện ra một nhóm chính trong Archaea, Lokiarchaeota, mà sinh vật nhân chuẩn giống về mặt di truyền hơn so với các kiến ​​trúc sư khác, không phù hợp với giả thuyết Neomura. Thay vào đó, nó ủng hộ giả thuyết rằng sinh vật nhân chuẩn xuất hiện từ bên trong một nhóm các kiến ​​trúc sư: [3]Một nghiên cứu năm 2016 hỗ trợ quan điểm 2D. "Quan điểm mới của cây sự sống" của nó cho thấy sinh vật nhân chuẩn như một nhóm nhỏ lồng trong Archaea, đặc biệt là trong Tack superphylum. Tuy nhiên, nguồn gốc của sinh vật nhân chuẩn vẫn chưa được giải quyết, và hai kịch bản miền và ba miền vẫn là giả thuyết khả thi.[4]

