Nerius Alom

Nerius Alom (sinh ngày 29 tháng 11 năm 1994, ở Puncak) là một cầu thủ bóng đá người Indonesia thi đấu cho Perseru Serui ở Liga 1 ở vị trí tiền vệ. Nerius có một người anh cũng là cầu thủ bóng đá, Nelson Alom 
Sự nghiệp trẻ.
Ngày 10 tháng 10 năm 2014, Nerius được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất ở Indonesia Super League 2014 U-21. Hơn nữa, anh còn giúp Semen Padang U-21 vô địch Indonesia Super League U-21 lần đầu tiên sau khi đánh bại Sriwijaya FC U-21 
Sự nghiệp.
Persipura Jayapura.
Năm 2016, Nerius gia nhập Persipura Jayapura ở Indonesia Soccer Championship A 2016, và Nerius có màn ra mắt, thi đấu 19 phút trước Bali United F.C. ở vòng hai 

