Nettie Stevens

"Nettie Maria Stevens"' (1861 - 1912) là nhà nữ di truyền học người Mỹ, thường được nhắc đến vì là người đầu tiên phát hiện ra nhiễm sắc thể giới tính và vai trò của nó trong di truyền.
Năm 1905, sau khi phát hiện lại bài báo của Mendel về di truyền học (năm 1900), bà đã nhận thấy cá thể đực của loài sâu bột tạo ra hai loại tinh trùng khác nhau: một loại có một nhiễm sắc thể lớn còn loại kia có nhiễm sắc thể nhỏ hơn. Khi tinh trùng có nhiễm sắc thể lớn thụ tinh với trứng của sâu bột cái thì tạo thành hợp tử tạo ra cá thể cái, còn khi tinh trùng có nhiễm sắc thể nhỏ thụ tinh với trứng thì tạo ra cá thể đực. Cặp nhiễm sắc thể giới tính mà bà đã nghiên cứu sau này được gọi là nhiễm sắc thể X và Y trong hệ xác định giới tính XY (XY sex-determination system).
Tiểu sử.
Tên bà thường được gọi tắt là Nettie Stevens.

