Never Been Better

Never Been Better là album phòng thu thứ tư của nghệ sĩ thu âm người Anh Olly Murs. Album được phát hành thông qua Epic Records vào ngày 21 tháng 11 năm 2014 tại Ireland và vào ngày 24 tháng 11 tại Vương quốc Anh.
"Never Been Better" đã giành ngôi quán quân bảng xếp hạng UK Albums Chart, trở thành album thứ ba của Murs đạt vị trí quán quân bảng xếp hạng này. Album đã được chứng nhận bạch kim bởi Tổ chức quản lý ngành công nghiệp ghi âm Vương quốc Anh. Album lọt vào top 10 trên bảng xếp hạng của Ireland, top 20 trên bảng xếp hạng của Thụy Điển và top 40 trên bảng xếp hạng của Úc, Áo, Phần Lan, Đan Mạch, Đức và Na Uy. "Never Been Better" nhận được những ý kiến phản hồi trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc. Một số ca ngợi tông giọng đang trở nên tốt hơn của Murs; trong khi một số khác lại cho rằng album không hấp dẫn và việc lựa chọn âm nhạc còn an toàn.
Đĩa đơn "Wrapped Up" là đĩa đơn mở đường cho album, được phát hành vào ngày 16 tháng 11 năm 2014. Đĩa đơn này đã đạt đến vị trí #3 trên bảng xếp hạng UK Singles Chart. Đĩa đơn thứ hai, "Up", đánh dấu sự hợp tác đầu tiên của Murs với Demi Lovato. "Up" đạt vị trí #4 trên bảng xếp hạng UK Singles Chart và tương đối thành công về mặt thương mại trên toàn cầu. Vào ngày 10 tháng 2 năm 2015, Murs thông báo trên trang Twitter cá nhân rằng đĩa đơn thứ ba từ album sẽ là "Seasons".
Bối cảnh sản xuất.
Tháng 7 năm 2013, Murs tiết lộ rằng anh đã quay trở lại phòng thu để viết và thu âm chất liệu mới cho album phòng thu thứ tư sẽ phát hành vào mùa hè 2014. Trong tháng 2 năm 2014, thông tin anh bắt đầu công việc với album thứ tư được tiết lộ. Murs đã làm việc cùng Wayne Hector, Claude Kelly, Steve Robson và Demi Lovato. Ngày 28 tháng 9 năm 2014, Murs cho biết tựa đề album sẽ là "Never Been Better" và thông báo danh sách bài hát của album. Ngày phát hành được ấn định vào ngày 24 tháng 11 năm 2014.
Diễn biến thương mại.
"Never Been Better" ra mắt tại vị trí quán quân bảng xếp hạng UK Albums Chart, bán được 92.597 bản trong tuần đầu phát hành. Đây là album thứ ba của Murs đạt vị trí quán quân bảng xếp hạng, sau album "In Case You Didn't Know" phát hành năm 2011 và album "Right Place Right Time" phát hành năm 2012. Còn tại Hoa Kỳ, album ra mắt tại vị trí #42 trên bảng xếp hạng US "Billboard" 200 trong ấn bản phát hành ngày 28 tháng 3 năm 2015.
Danh sách và thứ tự các bài hát.
"Unwrapped" EP.
"Unwrapped" là đĩa mở rộng gồm các bài hát thu âm trực tiếp được phát hành miễn phí độc quyền trên Google Play. EP phát hành vào ngày 12 tháng 12 năm 2014.

