Newt Gingrich

Newton Leroy "Newt" Gingrich (; tên khai sanh Newton Leroy McPherson; ngày 17 tháng 6 năm 1943) là một chính trị gia người Mỹ, tác giả và là nhà sử học, từng là Người Phát ngôn đại diện của Chính phủ Hoa Kỳ lần thứ 58 trong giai đoạn 1995 đến 1999. Ông đại diễn cho Quận Bầu cử thứ sáu của Bang Georgia với tư cách là thành viên đảng Cộng Hòa từ năm 1979 tới khi ông từ nhiệm năm 1999. Ông hiện đang là một ứng cử viên chạy đua làm đại diện của Đảng Cộng hòa trong Kỳ bầu cử Tổng thống Mỹ năm 2012.

