Nghĩa trang Lái Thiêu

Nghĩa trang Lái Thiêu là nghĩa trang nằm ở phường Bình Hòa, thị xã Thuận An, tỉnh Bình Dương, Việt Nam. Ở đây có rất nhiều mộ của người Hoa.
Miêu tả.
Nghĩa trang Lái Thiêu có diện tích 48,7127 ha, chia làm hai khu là A và B. Trước đây khu A được gọi là Chợ Lớn - tức dành chôn người Hoa - còn khu B được gọi là Sài Gòn - tức dành chôn người Việt. Công tác quản lý do Công ty cổ phần Xây dựng Dịch vụ Công cộng Bình Dương đảm nhiệm từ năm 1988.
Tình trạng.
Khu A có tường bao vững chắc, còn khu B thì không có chốt canh gác; phía trước 300 m của khu này lại không có tường rào nên an ninh khu vực này rất phức tạp. Dây sắt ở mộ phần tại khu B thường xuyên bị lấy trộm.

