Nghị quyết 1973 của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc

Nghị quyết 1973 của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc là một nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc thông qua đối với chính quyền Libya. Nghị quyết này đã được Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc thông qua với nội dung thiết lập vùng cấm bay và cho phép sử dụng vũ lực đối với chính quyền của Muammar Gaddafi trong cuộc nổi đậy tại Libya năm 2011.
Nghị quyết này được thông qua ngày 17 tháng 3 năm 2011. Nghị quyết được đề xuất bởi Pháp, Liban và Vương quốc Anh.
Mười thành viên Hội đồng Bảo an đã bỏ phiếu quyết, năm thành viên (Brasil, Đức, và Ấn Độ và các thành viên thường trực như Trung Quốc và Nga) bỏ phiếu trắng, không có phiếu chống.
Nghị quyết giao quyền cho cộng đồng quốc tế thiết lập một vùng cấm bay Libya và dùng các phương thức cần thiết nhưng không có chiếm đóng nước ngoài để bảo vệ thường dân.
Các điểm chính của nghị quyết.
Nội dung chính của Nghị quyết 1973 (2011):
Các nước bỏ phiếu.
 * Ủy viên thường trực của Hội đồng Bảo an in đậm.

