Nguyễn Thúc Thùy Tiên

Nguyễn Thúc Thùy Tiên (sinh ngày 12 tháng 8 năm 1998) là một hoa hậu, người mẫu người Việt Nam. Cô từng đạt danh hiệu Á khôi 1 Hoa khôi Nam Bộ 2017, lọt vào Top 5 Hoa hậu Việt Nam 2018 cùng với giải thưởng Người đẹp Nhân ái. Năm 2018, cô đại diện Việt Nam tham dự Hoa hậu Quốc tế.
Năm 2021, cô đại diện Việt Nam tham dự cuộc thi Hoa hậu Hòa bình Quốc tế. Ngày 4 tháng 12, cô đã vượt qua 58 thí sinh đến từ các quốc gia trên thế giới để đăng quang ngôi vị cao nhất cuộc thi. Cô cũng là người Việt Nam đầu tiên giành được ngôi vị này.
Vào năm 2022, cô đã được Thủ tướng Việt Nam Phạm Minh Chính tặng bằng khen Gương mặt trẻ tiêu biểu 2021.
Tiểu sử.
Thuỳ Tiên sinh ngày 12 tháng 8 năm 1998 tại Thành phố Hồ Chí Minh. Cô từng theo học tại Khoa Pháp Văn - Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh. Từ năm 2019, Thùy Tiên theo học tại Khoa Du lịch - Cử nhân Quản lý Khách sạn-Nhà hàng quốc tế (chương trình hợp tác với trường Du lịch và Khách sạn Quốc tế Vatel, Pháp) tại Trường Đại học Hoa Sen. Cha mẹ cô chia tay khi cô mới được 4 tuổi và cô sống với dì ruột đến năm 18 tuổi.
Sự nghiệp.
Năm 2017, Thùy Tiên tham gia cuộc thi Hoa khôi Nam bộ và đạt danh hiệu Á khôi 1 bên cạnh Hoa khôi Nguyễn Thị Hải Yến và Á khôi 2 Đỗ Ngọc Vĩnh Nghi. Danh hiệu Á khôi đã tạo cơ hội cho cô tại Hoa hậu Việt Nam 2018 và cô lọt vào Top 5 chung cuộc cùng giải phụ Người đẹp Nhân ái.
Á hậu Nguyễn Thị Thúy An không thể tham gia Hoa hậu Quốc tế 2018 vì vấn đề sức khỏe nên Thùy Tiên được chỉ định là đại diện thay thế ở cuộc thi được tổ chức tại Nhật Bản. Tuy nhiên, cô không lọt vào Top 15 người đẹp nhất của cuộc thi.
Vào ngày 13 tháng 8 năm 2021, Thùy Tiên được bổ nhiệm làm Hoa hậu Hòa bình Việt Nam và tham gia cuộc thi Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2021.
Cô gây ấn tượng với động tác giơ 3 ngón tay khép lại, biểu tượng của phong trào đấu tranh dân chủ, chống độc tài và ủng hộ tự do bầu cử tại nhiều nước trong phần thi ứng xử. Cô đã được Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Việt Nam Phạm Minh Chính tặng bằng khen Gương mặt trẻ tiêu biểu 2021 vì có thành tích xuất sắc trong phong trào Doanh nhân trẻ Việt Nam, góp phần xây dựng Chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc.
Ngày 20 tháng 12 năm 2022, Thùy Tiên vượt qua Lê Dương Bảo Lâm, Hòa Minzy, Tóc Tiên... để đoạt giải thưởng TikTok Việt Nam cho hạng mục "Nhà sáng tạo nội dung người nổi tiếng của năm."
Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2021.
Vào ngày 16 tháng 11 năm 2021, Thùy Tiên chính thức nhận vương miện và dải băng "Miss Grand Vietnam" từ Á hậu Nguyễn Lê Ngọc Thảo. Theo đó, cô chính thức đại diện Việt Nam tham gia đấu trường Hoa hậu Hòa bình Quốc tế
Vào ngày 4 tháng 12, Thùy Tiên đã trở thành Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2021, cô là đại diện Việt Nam đầu tiên đăng quang tại Hoa hậu Hòa bình Quốc tế.
Trong phần thuyết trình bằng tiếng Anh của Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2021, cô đã trả lời về chủ đề hòa bình thế giới. Ngay sau đó, cô nói một câu bằng tiếng Thái có nghĩa là "Làm cho thế giới trở thành một nơi tốt đẹp hơn cho tất cả mọi người", đồng thời giơ cao 3 ngón tay khép lại. Đây là kiểu chào biểu tượng cho sự phản kháng, chống chế độ độc tài, ủng hộ dân chủ và tự do bầu cử, có cảm hứng từ phim Hunger Games, là biểu tượng được sử dụng trong các phong trào biểu tình, đấu tranh dân chủ ở Thái Lan, Myanmar và Hồng Kông.
Trả lời phỏng vấn truyền thông Thái Lan, Thùy Tiên nói: "Vài tháng trước, tôi nhận ra tình hình của Thái Lan, những người biểu tình và tranh đấu trong đất nước này. Vì vậy, tôi chỉ muốn giơ ba ngón tay với ý nghĩa của câu tiếng Thái: Hãy biến thế giới trở thành một nơi tốt đẹp hơn cho tất cả mọi người. Tôi nghĩ những gì xảy ra ở Thái Lan đã cách nay vài tháng, giờ hơi muộn để nói về nó. Vì vậy, tôi muốn nhắn nhủ đến nhiều người hơn nữa hãy cùng nhau giúp đỡ để xây dựng một thế giới tốt đẹp hơn."
Tuy nhiên, theo Đài Á Châu Tự do, phần thi ứng xử của Thùy Tiên với biểu tượng "Ba ngón tay" ủng hộ dân chủ đã "bị chính quyền Việt Nam kiểm duyệt, không cho phép báo chí trong nước đăng clip, bình luận, giải thích ý nghĩa hoặc phải gỡ bỏ không lâu sau khi đăng bài". Cụ thể, sau khi Thùy Tiên đăng quang, truyền thông trong nước đã có nhiều tin bài ảnh tường thuật, bình luận về phần thi ứng xử với động tác giơ 3 ngón tay "truyền cảm hứng" của cô, nhận được rất nhiều sự ủng hộ, khen ngợi của dư luận. Tuy nhiên, sau đó hầu hết những bài hoặc đoạn viết này trên các báo đều bị "biến mất", không còn truy cập được hoặc nội dung không được nhắc đến chi tiết này. Video, hình ảnh đầy đủ phần thi ứng xử này của cô cũng bị gỡ hoặc phải cắt bỏ đi đoạn cuối cô nói tiếng Thái và giơ 3 ngón tay trước khi đăng (như trên Thanh Niên, Sức khoẻ đời sống, Pháp Luật...).
Hoạt động.
Hoạt động tại các nước Nam Mỹ.
Vào ngày 21 tháng 3 năm 2022, Nguyễn Thúc Thùy Tiên cùng với Chủ tịch Nawat đã bay sang Peru cùng ê-kíp của Hoa hậu Hòa bình Quốc tế để chuẩn bị cho các công tác thiện nguyện. Việc Nguyễn Thúc Thùy Tiên xuất hiện tại Peru đã thu hút sự quan tâm từ công chúng lẫn giới truyền thông nước ngoài, cô có các cuộc gặp gỡ với các đại diện thị trưởng thủ đô Lima. Bên cạnh đó, cô còn được người hâm mộ tại Peru tiếp đón. Hoa hậu Thuỳ Tiên cùng chủ tịch Nawat còn trao vương miện và dải băng cho Miss Grand Peru 2022 - Janet Leyva.
Theo lịch trình được chia sẻ trước đó, Miss Grand International 2021 sẽ có hành trình đi đến các nước: Peru - Colombia - Ecuador.
Trao vương miện cho một số hoa hậu.
Hoa hậu Thùy Tiên bắt đầu các chuyến công tác, và tham dự một số cuộc thi cấp địa phương của Thái Lan. Hành trinh của cô bao gồm việc trao lại vương miện cho các hoa hậu cấp tỉnh của Thái Lan, những người như thế sẽ đại diện cho địa phương của họ tại Hoa hậu Hòa bình Thái Lan năm 2022. Một số cuộc thi cấp địa phương mà cô tham gia nổi bật là: Hoa hậu Hòa bình Chiang Mai...
Tranh cãi.
Sau khi được công bố sẽ trở thành đại diện cho Việt Nam thi tại Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2021, Thùy Tiên bị cô Đặng Thùy Trang - chị gái của Hoa hậu Đại dương Việt Nam 2014 Đặng Thu Thảo đòi nợ 1,5 tỉ đồng.
Tháng 5 năm 2019, một đoạn clip đòi nợ giữa Đặng Thùy Trang và Nguyễn Thúc Thùy Tiên được đưa lên mạng xã hội. Trong clip này, Thùy Trang khẳng định Thùy Tiên vay 1,5 tỉ đồng của cô nhưng trốn tránh. Một giấy nợ được Thùy Trang công khai với chữ ký và dấu vân tay của Thùy Tiên khi vay tiền với mục đích đi thi Hoa khôi Nam Bộ 2017. Thỏa thuận này giữa hai bên được ký vào ngày 22 tháng 7 năm 2017 với thời hạn là sau 1 năm Thùy Tiên phải trả hết tiền cho Thuỳ Trang. Cũng trong clip, Thùy Tiên cho rằng Thùy Trang đã lừa cô chứ không phải giúp đỡ. Nhân lúc Thùy Trang không để ý khi đang nói chuyện, Thùy Tiên đã giật biên bản thỏa thuận và xé mất.
Sau khi tranh cãi căng thẳng, hai bên đã lên Công an phường 22, quận Bình Thạnh để giải trình về vụ việc. Trao đổi với báo chí, Thùy Tiên thông tin là cô đã không giữ được bình tĩnh nên có hành động xé văn bản như mọi người đã thấy. Tuy nhiên, cô cho biết sự việc này đã làm ảnh hưởng đến danh dự của cô, vì vậy, cô sẽ trình báo cơ quan chức năng để giải quyết vụ việc. Thuỳ Tiên cũng gửi lời xin lỗi đến khán giả và những người quan tâm vì hành động vừa rồi. Cô cũng cho rằng "Tôi đã hành động với tất cả sự phẫn nộ của một cô gái bị lừa, bị doạ nạt và nỗi ám ảnh vì gia đình bất an".
Ngày 14 tháng 10 năm 2022, Đặng Thùy Trang đã nộp đơn khởi kiện Thùy Tiên lên Tòa án nhân dân quận Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh để giải quyết tranh chấp hợp đồng vay nợ, đòi bồi thường 2,4 tỉ đồng.

