Nguyễn Hòa Bình

Nguyễn Hòa Bình (sinh ngày 24 tháng 5 năm 1958; quê quán ở xã Hành Đức, huyện Nghĩa Hành, tỉnh Quảng Ngãi) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là Chánh án Tòa án nhân dân tối cao của Việt Nam. Ông còn là đại biểu quốc hội Việt Nam khóa XV nhiệm kì 2021-2026 thuộc đoàn đại biểu quốc hội tỉnh Bắc Giang. 
Ông từng là Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao Việt Nam (2011-2016), đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 (2011-2016) tỉnh Quảng Ngãi. Ông từng là Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam trước khi chuyển sang ngạch dân sự. Ông có bằng tiến sĩ luật, có học hàm Phó Giáo sư. 
Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông hiện là Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, Ủy viên Ban chỉ đạo Trung ương về Phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; Phó Trưởng Ban chỉ đạo Cải cách tư pháp Trung ương. Ông là chủ tọa phiên tòa Giám đốc thẩm vụ án tử tù Hồ Duy Hải bị cáo buộc giết 2 nữ nhân viên bưu điện Cầu Voi.
Thân thế.
Ông sinh ngày 24 tháng 5 năm 1958, quê quán ở Xã Hành Đức, huyện Nghĩa Hành, tỉnh Quảng Ngãi. Ông hiện cư trú ở Nhà 902, đường Bằng Lăng, khu đô thị Vinhomes, quận Long Biên, thành phố Hà Nội.
Ông là một trong những hạt giống đỏ, con em của cán bộ cách mạng miền Nam Việt Nam ra bắc học tập tại Trường học sinh miền nam. Cha ông là Nguyễn Lựu, nguyên Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn 59 Liên khu 5 thời kháng chiến chống Pháp. Anh trai là liệt sĩ Nguyễn Kim Vang, Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân.
Sự nghiệp.
Công tác trong ngành Công an.
1980 - 1987: Đội trưởng Văn phòng Công an huyện Tam Kỳ, Phó Văn phòng tổng hợp, Phó Phòng nghiên cứu khoa học Công an tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng Ông gia nhập Đảng cộng sản Việt Nam 14/10/1981
Sau 4 năm làm nghiên cứu sinh ở Học viện Bộ Nội vụ Liên Xô (học viện này đào tạo cảnh sát) (1987-1991) trở về, năm 1992 ông giữ chức Phó Phòng đấu tranh án công nghiệp (Phòng đấu tranh án kinh tế công nghiệp và xây dựng cơ bản P2), Phó bí thư chi bộ P2, thuộc Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lí kinh tế và chức vụ Bộ Công An (Cục Cảnh sát kinh tế Bộ Công an, C15)
1995 - 1999: Trưởng phòng đấu tranh án công nghiệp, Bí thư chi bộ Phòng đấu tranh án kinh tế công nghiệp và xây dựng cơ bản (P2), Cục Cảnh sát kinh tế Bộ Công An (C15), Chủ nhiệm Ủy ban kiểm tra Đảng ủy C15
1999 - 2001: Phó Cục trưởng, Phó Bí thư Đảng ủy Cục Cảnh sát kinh tế - Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công An
2002 - 2004: Cục trưởng, Bí thư Đảng ủy C15, Ủy viên Đảng ủy Tổng cục Cảnh sát, Phó thủ trưởng Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an
2005 - 2006: Phó Tổng cục trưởng, Ủy viên Đảng ủy Tổng cục Cảnh sát, Phó thủ trưởng Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an
2007 - 2008: Thiếu tướng, Ủy viên thường vụ Đảng ủy Tổng cục Cảnh sát, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Phó thủ trưởng Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an. Tháng 4 năm 2007, Thiếu tướng Công an nhân dân.
Bí thư tỉnh ủy tỉnh Quảng Ngãi.
Từ tháng 4 năm 2008, từ chức vụ Tổng cục phó Tổng cục Cảnh sát Bộ Công an, mang hàm Thiếu tướng, ông được điều động chuyển về công tác và giữ chức danh Phó Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi phụ trách công tác xây dựng tổ chức cơ sở Đảng Cộng sản Việt Nam.
Ngày 31 tháng 3 năm 2009, ông đã ra thăm đảo Lý Sơn, đến viếng bia "Chiến sĩ trận vong", nơi thờ anh linh của con em đảo Lý Sơn đã hy sinh trong khi làm nhiệm vụ ngoài quần đảo Hoàng Sa hàng thế kỉ trước.
Ngày 5/6/2010, ông được bầu làm Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi khóa 17 nhiệm kì 2005-2010 thay thế ông Phạm Đình Khối nghỉ hưu (kể từ ngày 1/6/2010) theo Quyết định số 1490 của Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Ông Phạm Minh Toản - Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Ngãi và ông Nguyễn Minh - Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Quảng Ngãi được bầu vào chức danh Phó Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi khoá 17.
Tháng 9 năm 2010: Đại hội Đại biểu Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi nhiệm kỳ 2010-2015 đã bỏ phiếu bầu trực tiếp bí thư và bầu ông Nguyễn Hòa Bình giữ vị trí Bí thư Tỉnh ủy, với số phiếu tán thành đạt 100%.
Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14 Quảng Ngãi.
Tháng 1 năm 2016: tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 12 của Đảng Cộng sản Việt Nam được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 12. Tại Hội nghị lần thứ nhất, Ban Chấp hành Trung ương khóa 12 được bầu vào Ban Bí thư.
Ngày 22 tháng 5 năm 2016, ông tiếp tục tham gia tranh cử và đã trúng cử đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14 tại đơn vị bầu cử số 1 tỉnh Quảng Ngãi gồm các huyện: Bình Sơn, Sơn Tịnh, Trà Bồng, Tây Trà, Sơn Tây và Sơn Hà được 279.099 phiếu, đạt tỷ lệ 88,93% số phiếu hợp lệ. Lúc này ông đang giữ chức vụ Chánh án Tòa án nhân dân tối cao của Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 (được 1 tháng rưỡi từ ngày được bầu 8/4/2016 vào cuối nhiệm kì của Quốc hội khóa 13).
Sáng ngày 14 tháng 5 năm 2018, Nguyễn Hòa Bình có buổi tiếp xúc cử tri thuộc các cơ quan trong lĩnh vực tư pháp và nội chính tỉnh Quảng Ngãi trước kì họp thứ 5 (21/5/2018-15/6/2018), lắng nghe ý kiến của hai cử tri là ông Võ Văn Dương, Phó Giám đốc Công an tỉnh Quảng Ngãi, và ông Phạm Trung Uy, Chánh án TAND tỉnh Quảng Ngãi.

