Nguyễn Duy Ngọc

Nguyễn Duy Ngọc (sinh năm 1964) là một tướng lĩnh Công an nhân dân Việt Nam, cấp bậc Trung tướng. Ông hiện là Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XIII, Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương, Thứ trưởng Bộ Công an Việt Nam, Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra, Bộ Công an. 
Ông từng là Phó Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát Điều tra, Bộ Công an, Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, Bộ Công an, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an, Phó Giám đốc Công an thành phố Hà Nội.
Tiểu sử.
Nguyễn Duy Ngọc sinh năm 1964 tại huyện Kim Động, tỉnh Hưng Yên.
Ông từng giữ các chức vụ: Trưởng Công an huyện Thanh Trì, Trưởng phòng Cảnh sát giao thông đường bộ đường sắt (PC67) Công an thành phố Hà Nội (các năm 2009, 2010, 2011, hàm Thượng tá, năm 2012 hàm đại tá).
Tháng 7 năm 2012, ông là Đại tá, Chánh văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố Hà Nội (Trưởng phòng PC44 Công an TP. Hà Nội).
Ngày 6 tháng 3 năm 2013, Đại tá Nguyễn Duy Ngọc, Chánh văn phòng cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an thành phố Hà Nội, nhận quyết định bổ nhiệm có thời hạn chức vụ Phó Giám đốc Công an thành phố Hà Nội.
Ngày 16 tháng 1 năm 2014, Đại tá Nguyễn Duy Ngọc - Phó Giám đốc Công an thành phố Hà Nội - được bổ nhiệm giữ chức vụ Thủ trưởng cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố Hà Nội thay cho Thiếu tướng Trần Thùy xin nghỉ hưu trước tuổi.
Ngày 28 tháng 11 năm 2016, Đại tá Nguyễn Duy Ngọc, Phó giám đốc kiêm Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố Hà Nội được bổ nhiệm giữ chức Phó tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an Việt Nam dưới quyền Tổng cục trưởng là Trung tướng Phan Văn Vĩnh.
Năm 2017, Nguyễn Duy Ngọc được thăng quân hàm Thiếu tướng.
Tháng 1 năm 2018, Nguyễn Duy Ngọc là Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, kiêm Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về kinh tế và tham nhũng.
Ngày 10 tháng 8 năm 2018, Bộ trưởng Bộ Công an Tô Lâm ký quyết định bổ nhiệm Thiếu tướng Nguyễn Duy Ngọc 54 tuổi, nguyên Tổng cục phó Tổng cục Cảnh sát Bộ Công an làm Phó thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra, Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, Bộ Công an Việt Nam.
Ngày 15 tháng 8 năm 2019, ông cùng với Trung tướng Lương Tam Quang (cũng cùng quê Hưng Yên) được Bộ trưởng Tô Lâm trao quyết định của Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc bổ nhiệm giữ chức vụ Thứ trưởng Bộ Công an Việt Nam.
Đầu tháng 12 năm 2019, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc ra quyết định (Phó Thủ tướng thường trực Trương Hòa Bình kí thay) phân công Thiếu tướng, Thứ trưởng Nguyễn Duy Ngọc giữ chức vụ Phó Chủ tịch Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia thay Trung tướng, Thứ trưởng Nguyễn Văn Sơn.
Ngày 30 tháng 1 năm 2021, Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, Nguyễn Duy Ngọc được bầu là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XIII, nhiệm kỳ 2021-2026.
Điều tra vụ Đinh La Thăng.
Ngày 19/12/2017, sau 12 ngày khởi tố và bắt tạm giam Đinh La Thăng, Nguyễn Duy Ngọc, Phó Thủ trưởng Cơ quan CSĐT Bộ Công an, đã ký bản kết luận điều tra và đề nghị truy tố bị can Đinh La Thăng.
Điều tra vụ án AVG.
Cuối tháng 8 năm 2019, Nguyễn Duy Ngọc đã kí kết luận điều tra vụ án MobiFone mua AVG.
Phát ngôn gây tranh cãi.
Ngày 29 tháng 9 năm 2016, trả lời báo chí về việc xô xát giữa cảnh sát hình sự huyện Đông Anh, Hà Nội với phóng viên Quang Thế của báo Tuổi trẻ tại hiện trường vụ án tài xế taxi tử vong trên cầu Nhật Tân, Nguyễn Duy Ngọc lúc này là Đại tá, Phó giám đốc Công an Hà Nội, Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Hà Nội đã trả lời như sau: "Trong quá trình làm nhiệm vụ, cảnh sát tên Hưng "có dùng tay gạt nhà báo Quang Thế trúng vào má, có giơ chân đá, mặc dù không trúng"" và một cảnh sát tên Thuyên "đưa tay gạt vào một máy quay". Đại biểu Quốc hội Dương Trung Quốc ngày 30 tháng 9 năm 2016 bình luận rằng việc nói gạt tay trúng má cho thấy công an Hà Nội không thành khẩn và thiếu thiện chí.

