Nguyễn Quang Hải (sinh 1997)

Nguyễn Quang Hải (sinh ngày 12 tháng 4 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Việt Nam hiện đang thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công hoặc tiền vệ cánh cho câu lạc bộ Công an Hà Nội tại V.League 1 và Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam. Anh là cầu thủ nhận danh hiệu Quả bóng vàng Việt Nam năm 2018 và được coi là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất lịch sử bóng đá Việt Nam.
Sinh ra tại huyện Đông Anh, Quang Hải sớm tham gia đội tuyển trẻ của Hà Nội từ năm 9 tuổi. Ở tuổi 16, anh đã được đăng ký tham gia Giải bóng đá U-19 quốc gia 2013. Kể từ năm 2014, anh cùng Câu lạc bộ Hà Nội vô địch Giải bóng đá U-19 quốc gia các năm 2014, 2016 và về nhì năm 2015. Cùng năm 2016, anh đã có lần thứ 3 vô địch Giải bóng đá U-21 quốc gia.
Được đăng ký tham dự V.League từ năm 2014, nhưng Quang Hải mới có trận đấu chuyên nghiệp đầu tiên vào năm 2015 trong màu áo Câu lạc bộ bóng đá Sài Gòn ở giải hạng Nhất Quốc gia. Năm 2016, anh trở lại Câu lạc bộ Hà Nội, chơi ở vị trí tiền vệ hoặc tiền đạo, giúp đội bóng vô địch V.League 2016, 2018, 2019 và đạt hạng 3 V.League 2017.
Ở cấp độ trẻ, Quang Hải là thành viên đội tuyển trẻ Việt Nam giành ngôi á quân Giải vô địch bóng đá U19 Đông Nam Á 2014 và 2015. Thành tích cùng đội tuyển lọt tới bán kết Giải vô địch bóng đá U-19 châu Á 2016 cũng giúp anh sau đó trở thành đội trưởng của đội tuyển Việt Nam lần đầu tiên tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2017. Sau đó, anh đóng góp 5 bàn thắng trong hành trình giành ngôi á quân Giải vô địch bóng đá U-23 châu Á của đội tuyển U-23 Việt Nam vào tháng 1 năm 2018. Anh cũng chơi cho đội tuyển Olympic Việt Nam, lọt vào tới bán kết môn bóng đá nam tại Đại hội Thể thao châu Á 2018 và có mặt trong đội hình tiêu biểu của giải đấu.
Quang Hải lần đầu được ra sân trong màu áo đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam vào tháng 6 năm 2017. Cuối năm 2018, anh cùng đội tuyển quốc gia giành chức vô địch Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2018, đồng thời được bình chọn là "Cầu thủ xuất sắc nhất giải đấu". Tại Cúp bóng đá châu Á 2019, anh đã cùng với đội tuyển lọt vào đến trận tứ kết.
Tháng 12 năm 2018, Quang Hải giành danh hiệu Quả bóng vàng Việt Nam, ngoài ra anh cũng từng là chủ nhân của Quả bóng đồng Việt Nam năm 2017 và Quả bóng bạc Việt Nam năm 2021. Những thành tích ấn tượng giúp Quang Hải được trao tặng Huân chương Lao động hạng Ba và hạng Nhì của Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Ngoài ra, anh còn là Uỷ viên trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam khoá VIII nhiệm kỳ 2019–2024.
Thời thơ ấu.
Nguyễn Quang Hải sinh ngày 12 tháng 4 năm 1997 tại Đông Anh, Hà Nội với tuổi thơ nhiều khó khăn vất vả. Bố mẹ anh đều làm nghề nông.
Quang Hải vốn có niềm đam mê bóng đá chuyên nghiệp từ nhỏ, ước mơ có một trái bóng để đá mỗi ngày là cũng làm mất đi hẳn hai ngày công của mẹ. Dù thế, bố mẹ Quang Hải vẫn tạo mọi điều kiện cho con trai mình thực hiện được niềm đam mê đối với sự nghiệp chơi bóng.
Ngay từ nhỏ, Nguyễn Quang Hải đã chứng tỏ mình là người có duyên và có khiếu đối với trái bóng khi giành được danh hiệu cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất trong vòng loại Bắc Giang dành cho tuổi nhi đồng do nhà tài trợ Yamaha tổ chức. Đó chính là bước ngoặt đầu tiên chắp cánh cho sự nghiệp của anh sau này.
Khởi đầu sự nghiệp.
Năm 2006, anh bắt đầu gia nhập lò đào tạo trẻ Hà Nội T&T khi mới 9 tuổi.. Năm 2013, Nguyễn Quang Hải giành chức vô địch U-21 quốc gia 2013 cùng với đội trẻ Hà Nội T&T và trở thành cầu thủ 16 tuổi đầu tiên giành được danh hiệu vô địch U-21 quốc gia.
Chỉ một năm sau, Nguyễn Quang Hải trở thành thủ quân của U-19 Hà Nội T&T, và trong năm 2014 anh đã giành liên tiếp 2 danh hiệu cá nhân "Cầu thủ xuất sắc nhất giải" tại U-17 quốc gia và U-19 quốc gia, đồng thời cùng U-17 Hà Nội T&T giành danh hiệu Á quân U-17 quốc gia và cùng U-19 Hà Nội T&T giành chức vô địch.. Năm 2015, Nguyễn Quang Hải cùng U-21 Hà Nội T&T một lần nữa giành chức vô địch U-21 quốc gia mặc dù không được góp mặt trong trận chung kết.
Năm 2016, Nguyễn Quang Hải giành liên tiếp 2 chức vô địch U-19 quốc gia và U-21 quốc gia cùng đội bóng thủ đô Hà Nội và ở cả hai trận chung kết anh đều giành danh hiệu "Cầu thủ xuất sắc nhất trận".
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Câu lạc bộ Hà Nội (nay là Câu lạc bộ Sài Gòn).
Sau chức vô địch U-21 quốc gia 2013, Nguyễn Quang Hải mới 16 tuổi lập tức được HLV Phan Thanh Hùng điền vào danh sách của đội bóng Thủ đô tham dự V.League 2014. Tuy nhiên anh không có lần ra sân nào và tới mùa giải 2015 anh khoác áo số 7 của Câu lạc bộ Hà Nội (sau đổi tên thành CLB Sài Gòn) chơi ở vị trí tiền đạo tại Giải bóng đá hạng Nhất quốc gia. Anh đã ghi 4 bàn thắng cho Câu lạc bộ Hà Nội, qua đó giúp đội vô địch giải hạng nhất 2015 giành vé thăng hạng chơi ở V.League 2016.
Hà Nội T&T (nay là Hà Nội FC).
Mùa giải 2016.
Mùa giải 2016, Quang Hải trở về CLB Hà Nội T&T và trận đấu đầu tiên anh được góp mặt tại V.League chính là trận đấu derby thủ đô giữa Hà Nội T&T và đội bóng cũ của anh - CLB Hà Nội mới thăng hạng. Nguyễn Quang Hải trở thành thành viên quan trọng của đội 1 Hà Nội T&T tại mùa giải 2016, đóng góp 3 pha lập công ở V.League giúp Hà Nội T&T lần thứ 3 đăng quang tại Giải bóng đá Vô địch Quốc gia. Tại sân chơi Cúp quốc gia, anh cũng có 2 pha lập công trong trận bán kết và chung kết, và cùng đội bóng Thủ đô giành danh hiệu vô địch.
Mùa giải 2017.
Sau chức vô địch V.League 2017, Nguyễn Quang Hải cùng câu lạc bộ bóng đá Hà Nội tham dự vòng sơ loại AFC Champions League gặp câu lạc bộ bóng đá Kiệt Chi trên đất Hồng Kông. Anh thi đấu đầy nỗ lực và có pha kiến tạo cho đội trưởng Gonzalo mở tỷ số ở phút thứ 72. Tuy nhiên, nỗ lực đó là không đủ đội bóng của anh phải xuống chơi ở AFC Cup khi thất bại đang tiếc với tỉ số 2–3 trước đội chủ nhà. Nguyễn Quang Hải thi đấu 4/6 trận trong mùa AFC Cup mà đội bóng của anh sớm phải chia tay từ vòng bảng.
Nguyễn Quang Hải đóng góp 5 bàn thắng cho đội bóng thủ đô tại V.League 2017. Kết thúc mùa giải, Nguyễn Quang Hải cùng Hà Nội cán đích ở vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng và anh cũng giành được danh hiệu cá nhân "Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất" của mùa giải V.League 2017 và danh hiệu "Quả bóng đồng Việt Nam" 2017.
Mùa giải 2018.
Quang Hải ghi được 9 bàn thắng sau 24 lần ra sân tại V.League 2017, góp công lớn vào chức vô địch năm đó của Hà Nội. Anh cũng đạt được danh hiệu Quả bóng vàng Việt Nam 2018 cùng giải thưởng cầu thủ trẻ xuất sắc nhất V-League 2018.
Mùa giải 2019.
Tại Cúp AFC 2019, Quang Hải cùng đồng đội có lần đầu tiên tiến đến trận chung kết khu vực Đông Nam Á. Tại V-League 2019, Quang Hải giành giải cầu thủ xuất sắc nhất giải đấu sau khi đóng góp 8 bàn thắng cho chức vô địch của câu lạc bộ Hà Nội. Quang Hải cũng giành giải thưởng cầu thủ nam hay nhất Đông Nam Á trong cũng mùa giải.
Mùa giải 2020.
Quang Hải cùng Hà Nội giành được Cúp Quốc gia 2020 sau khi có màn lội ngược dòng trước Viettel ở chung kết; cá nhân Quang Hải có 4 bàn thắng tại giải đấu này, chỉ sau 4 lần ra sân. Còn tại V.League 2020, Hà Nội chỉ cán đích ở vị trí thứ 2 khi kém đội dẫn đầu Viettel 2 điểm. Anh đã giành danh hiệu Bàn thắng đẹp nhất V.League 2020.
Mùa giải 2021.
Vào mùa giải 2021, Quang Hải đã kịp có được 1 bàn thắng trước khi giải đấu bị huỷ giữa chừng do đại dịch COVID-19.
Mùa giải 2022.
Ngày 16 tháng 3 năm 2022, Hà Nội có trận tiếp đón trên sân nhà trong khuôn khổ vòng 1 V.League 2021, Quang Hải có bàn thắng duy nhất giúp đội bóng Thủ đô có chiến thắng tối thiểu trước đội bóng xứ Thanh. Ngày 22 tháng 3, trang chủ CLB Hà Nội thông báo Quang Hải sẽ không tiếp tục đồng hành cùng đội bóng, anh sẽ rời đi vào ngày 12 tháng 4. Ngày 4 tháng 4, Quang Hải có lần cuối cùng ra sân tại V-League cho Hà Nội trong chiến thắng 1–0 tại Derby Thủ đô. Ngày 7 tháng 4, Quang Hải đóng góp 1 kiến tạo khi được tung vào sân từ phút 61 trong chiến thắng 4-0 trước Công an Nhân dân tại Cúp Quốc gia. Ngày 11 tháng 4, Quang Hải ra sân lần cuối cùng cho Đội bóng Thủ đô trong trận đấu Hà Nội lội ngược dòng 2–1 trước SHB Đà Nẵng tại Vòng 1/8 Cúp Quốc gia.
Ngày 12 tháng 4, Quang Hải chính thức hết hạn hợp đồng với CLB Hà Nội. Anh sẽ rời đội bóng theo dạng chuyển nhượng tự do để tìm thử thách mới ở nước ngoài.
Pau FC.
Ngày 29 tháng 6 năm 2022, sau nhiều đồn đoán về bến đỗ của mình, Quang Hải chính thức được công bố là tân binh của CLB bóng đá Pau thuộc giải Ligue 2 của Pháp theo bản hợp đồng có thời hạn 2 năm. Anh trở thành cầu thủ Việt Nam đầu tiên khoác áo một câu lạc bộ chuyên nghiệp tại Pháp.
Mùa giải 2022-2023.
Ngày 30 tháng 7 năm 2022, Quang Hải đã có trận ra mắt chính thức đầu tiên cho câu lạc bộ khi vào sân ở phút 59 thay cho Eddy Sylvestre trong trận thua 0–4 trên sân khách trước En Avant Guingamp tại Ligue 2. Dù chỉ đá có 30 phút cuối trận nhưng Quang Hải đã nhận được nhiều lời khen ngợi và được các chuyên gia chấm 6,9 điểm, cao thứ 2 trong đội Pau FC ở trận đấu với Guingamp. Nguyễn Quang Hải có lần đầu đá chính, chơi 68 phút khi Pau hoà đội khách Dijon 0–0 ở vòng 2 Ligue 2 tối 6 tháng 8 sau đó.
Ngày 8 tháng 10, Quang Hải đã vào sân và ghi bàn thắng ấn định tỷ số 2-2 cho Pau trước đội khách Rodez ở vòng 11 Ligue 2. Đây là bàn thắng đầu tiên của Quang Hải ở Ligue 2, giúp anh thành cầu thủ gốc Việt Nam đầu tiên ghi bàn ở một giải bóng đá chuyên nghiệp châu Âu. Anh làm được điều này ở trận thứ 8 tại giải, sau 228 phút thi đấu.
Ngày 5 tháng 6 năm 2023, người đại diện của Quang Hải, Michele Donato và chủ tịch Pau FC, Bernard Laporte-Fray thông báo rằng Quang Hải và Pau đã đạt được thỏa thuận chấm dứt hợp đồng.
Câu lạc bộ Công an Hà Nội.
Ngày 22 tháng 6 năm 2023, câu lạc bộ bóng đá Công an Hà Nội đưa ra thông báo đã chính thức có được chữ ký của Nguyễn Quang Hải với bản hợp đồng có thời hạn 1,5 năm.
Mùa giải 2023.
Ngày 2 tháng 7, Nguyễn Quang Hải có trận đấu ra mắt Công an Hà Nội, anh thi đấu 76 phút và cùng đội chịu thất bại 0–1 trước SHB Đà Nẵng.
Sự nghiệp quốc tế.
U-16 Việt Nam.
Năm 2011, Nguyễn Quang Hải mới 14 tuổi được gọi lên đội tuyển U-16 Việt Nam, thi đấu với những cầu thủ lớn tuổi hơn tại vòng loại giải vô địch bóng đá U-16 châu Á.
U-19 Việt Nam.
Sau màn thi đấu ấn tượng tại giải bóng đá vô địch U-19 quốc gia 2014, Nguyễn Quang Hải được HLV Guillaume Graechen gọi bổ sung vào đội tuyển U-19 Việt Nam đi tập huấn tại Nhật Bản.
Tại giải vô địch bóng đá U-19 Đông Nam Á 2014 diễn ra trên sân Mỹ Đình, Nguyễn Quang Hải cùng U-19 Việt Nam giành ngôi Á quân, anh góp mặt ở cả hai trận đấu mà U-19 Việt Nam thất bại trước U-19 Nhật Bản (1 trận vòng bảng và trận chung kết). Cũng trong năm 2014, Quang Hải cùng U-19 Việt Nam đạt giải Á quân Cúp Hassanal Bolkiah diễn ra tại Brunei.
Giải vô địch bóng đá U-19 Đông Nam Á 2015, Nguyễn Quang Hải góp mặt khá muộn cùng đội tuyển U-19 do chiến dịch giành vé thăng hạng của câu lạc bộ bóng đá Hà Nội. Chỉ 24 giờ sau khi đội bóng thủ đô câu lạc bộ bóng đá Hà Nội giành vé lên chơi V.League 2016 (trưa ngày 23 tháng 8), Nguyễn Quang Hải đã sang Lào để hội quân cùng đội tuyển U-19 Việt Nam của HLV Hoàng Anh Tuấn tham dự giải vô địch bóng đá U-19 Đông Nam Á 2015.. Đây là giải đấu mà U-19 Việt Nam đã một lần nữa vào đến chung kết nhưng sau đó thua 0–6 trước U-19 Thái Lan.
Anh vắng mặt hoàn toàn tại Giải vô địch bóng đá U-19 Đông Nam Á 2016 do bận thi đấu cho Hà Nội T&T trong cuộc đua danh hiệu tại V.League và Cúp Quốc gia.
Tại Giải vô địch bóng đá U-19 châu Á 2016, huấn luyện viên Hoàng Anh Tuấn lại triệu tập Nguyễn Quang Hải vào đội U-19 quốc gia và trở thành một trong những nhân tố chủ lực của đội tuyển trong hành trình lần đầu tiên lọt vào đến bán kết và giành một suất dự U-20 World Cup năm 2017.
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2017 là giải đấu cuối cùng mà Nguyễn Quang Hải tham dự trong màu áo đội tuyển U-19 Việt Nam. Được sự tín nhiệm của huấn luyện viên Hoàng Anh Tuấn, Nguyễn Quang Hải đã được chọn làm đội trưởng của đội tuyển trong suốt giải đấu. Anh suýt chút nữa ghi được bàn thắng đầu tiên cho U-20 Việt Nam tại sân chơi World Cup khi dứt điểm trúng xà ngang trong trận đấu với U-20 Honduras. 
U-23 Việt Nam.
Tháng 2 năm 2017, Nguyễn Quang Hải cùng một loạt các tuyển thủ góp công giúp U-20 Việt Nam tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2017 như Hà Đức Chinh, Bùi Tiến Dũng... do huấn luyện viên Nguyễn Hữu Thắng triệu tập được báo giới trong nước nhắc đến như "làn gió mới" cho đội tuyển U-23 Việt Nam. Ngay tại trận đấu anh ra mắt đội tuyển U-23 Việt Nam gặp đội tuyển U-23 Malaysia, Nguyễn Quang Hải được đánh giá là mũi tấn công mang lại nhiều đột biến ở phía cánh trái trong chiến thắng 3–0 của đội nhà.
Tại vòng loại giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2018, Nguyễn Quang Hải là một trong 4 cựu tuyển thủ U-20 Việt Nam cùng với hậu vệ Đoàn Văn Hậu, tiền đạo Hà Đức Chinh, thủ môn Bùi Tiến Dũng được huấn luyện viên Nguyễn Hữu Thắng trao cơ hội đá chính.
Nguyễn Quang Hải lần đầu tiên được tham dự Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 tổ chức tại Malaysia vào tháng 8 năm 2017 trong màu áo U-22 Việt Nam. Sở hữu dàn cầu thủ tài năng từng chơi rất hay ở lứa U-19, nhưng U-22 Việt Nam đã bị loại đầy cay đắng ngay từ vòng bảng. Ở giải đấu này, Nguyễn Quang Hải kịp để lại một bàn thắng bằng pha đá phạt chếch về phía cánh phải vào phút thứ 71 trong trận đấu gặp U-22 Campuchia.
Khi huấn luyện trưởng đội tuyển Việt Nam Park Hang-seo mới được bổ nhiệm, Nguyễn Quang Hải nhanh chóng giành được sự tin tưởng của vị tân huấn luyện viên người Hàn Quốc. Tại giải đấu M-150 Cup 2017 tổ chức tại Thái Lan, Nguyễn Quang Hải thi đấu bùng nổ và ghi hai bàn thắng đẹp trong trận đấu gặp U-23 Myanmar. Anh được huấn luyện viên Park Hang-seo đánh giá là một trong hai cầu thủ rất quan trọng của đội tuyển U-23 Việt Nam, bên cạnh tiền đạo Nguyễn Công Phượng.
Nguyễn Quang Hải bắt đầu trở nên nổi tiếng và được truyền thông quốc tế ca ngợi nhờ màn trình diễn ấn tượng tại Giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2018 với 5 bàn thắng, giúp đội nhà đi đến trận đấu chung kết (thua U-23 Uzbekistan). Bàn thắng đầu tiên của anh là trong trận ra quân thua 1–2 trước U-23 Hàn Quốc, sau đó là bàn thắng quan trọng giúp U-23 Việt Nam đánh bại U-23 Úc 1–0. Nguyễn Quang Hải thật sự gây ấn tượng khi ghi 1 cú đúp trong trận bán kết gặp U-23 Qatar và siêu phẩm sút phạt trong trận chung kết trước U-23 Uzbekistan. Tại cuộc bầu chọn bàn thắng đẹp nhất giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2018 do liên đoàn bóng đá châu Á tổ chức trên trang chủ AFC, bàn thắng của anh trước U-23 Uzbekistan dưới cơn mưa tuyết tại Sân vận động Thường Châu, Trung Quốc đã giành được bầu chọn cao nhất với tỉ lệ 64%. Bàn thắng trong trận bán kết vào lưới U-23 Qatar của anh cũng được xếp thứ 2 trong cuộc bầu chọn này.
Đội tuyển quốc gia Việt Nam.
Nguyễn Quang Hải lần đầu tiên được ra sân trong màu áo đội tuyển quốc gia khi anh vào sân thay tiền vệ Lương Xuân Trường thi đấu với đội tuyển Jordan ở vòng loại Asian Cup 2019 vào tháng 6 năm 2017. Dưới thời huấn luyện viên tạm quyền Mai Đức Chung, Nguyễn Quang Hải đã có bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển quốc gia trong sự nghiệp khi anh đánh đầu ấn định chiến thắng 2–1 cho đội tuyển Việt Nam trước Campuchia trên sân khách cũng tại trận đấu thuộc khuôn khổ vòng loại Asian Cup.
Nguyễn Quang Hải được huấn luyện viên Park Hang-seo triệu tập để tham dự AFF Cup 2018. Đây là giải đấu vô cùng thành công đối với anh khi đã cùng đội tuyển Việt Nam lên ngôi vô địch và anh được nhận giải thưởng cầu thủ xuất sắc nhất giải đấu.
Thành tích.
Danh hiệu cá nhân.
Tối ngày 22 tháng 12 năm 2018 tại Thành phố Hồ Chí Minh, trong đêm gala trao tặng Quả bóng vàng Việt Nam năm 2018, Nguyễn Quang Hải đã vinh dự được nhận danh hiệu Quả bóng vàng. Đây là lần đầu tiên Quang Hải nhận được danh hiệu cao quý này.
Tặng thưởng.
Với thành tích thi đấu xuất sắc góp phần cùng với Đội tuyển bóng đá U-23 quốc gia Việt Nam đoạt á quân tại Giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2018, Nguyễn Quang Hải được trao tặng Huân chương Lao động hạng Ba theo Quyết định số 125 do Chủ tịch nước Trần Đại Quang ký.
Chiều ngày 21 tháng 12 năm 2018 tại Văn phòng Chính phủ, trong lễ vinh danh đội tuyển Việt Nam vô địch AFF Cup 2018, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc đã trao tặng cho Nguyễn Quang Hải Huân chương Lao động hạng nhì do Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng ký quyết định tặng.
Anh cũng là một trong số 10 vận động viên tiêu biểu toàn quốc năm 2018, xếp vị trí thứ hai, theo kết quả cuộc bầu chọn do đơn vị tổ chức báo Thể thao Việt Nam công bố ngày 27 tháng 12 năm 2018.

