Nguyễn Trãi, Ân Thi

Nguyễn Trãi là một xã thuộc huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.
Địa lý.
Xã Nguyễn Trãi nằm ở phía nam huyện Ân Thi, có vị trí địa lý:
Xã Nguyễn Trãi có diện tích 7,47 km², dân số năm 2019 là 6.262 người, mật độ dân số đạt 838 người/km².
Văn hóa.
Hiện tại tại thôn Ấp Nhân Lý còn duy nhất 01 ngôi nhà gỗ cổ còn rất đẹp, ngôi nhà này được xây dựng vào những năm 40 của thế kỷ trước nay đang làm nhà văn hóa thôn. Theo cố chủ tịch xã Nguyễn Văn Đễ kể lại ngôi nhà này trước đây do cụ Giao xây cho con trai nhưng người con trai cụ đã hy sinh trong KC chống Pháp, sau khi hòa bình trưởng thôn có mượn lại làm nơi bình dân học vụ, nay con cháu cụ Giao đang đòi lại xong chính quyền chưa trả.
Giao thông.
Xã Nguyễn Trãi có tỉnh lộ 200 và tỉnh lộ 200D chạy qua.

