Nguyễn Phúc Bửu Trưng

Nguyễn Phúc Bửu Trưng (chữ Hán: 阮福寶徵; 1893 – 1947) là quan chức nhà Nguyễn, xuất thân vương tộc Gia Hưng, dòng chính thống thứ ba của tôn thất triều Nguyễn.
Tiểu sử.
Nguyễn Phúc Bửu Trưng sinh ngày 24 tháng 4 năm 1893 tại Huế. Ông là cháu nội của Gia Hưng vương Nguyễn Phúc Hồng Hưu và là con của Gia Hưng quận công Nguyễn Phúc Ưng Huy.
Năm 1912, ông trở thành công chức, từng làm thư ký ở Sông Cầu. Từ tháng 10 năm 1919 đến tháng 6 năm 1922, ông theo học tại Học viện Pháp luật và Chính trị Cao đẳng Hà Nội. 
Năm 1936, ông nhậm chức Án sát sứ Bình Định. Đầu năm 1939, chuyển sang làm Tuần phủ Quảng Bình.
Năm 1947, Bửu Trưng bị Việt Minh sát hại.
Gia đình.
Bửu Trưng có mười hai người con, trưởng nam cũng bị Việt Minh thủ tiêu:

