Nguyễn Văn Sỹ

Nguyễn Văn Sỹ (sinh 1971 tại Nam Định, Việt Nam) là một cựu cầu thủ bóng đá của Nam Định và đội tuyển quốc gia Việt Nam.
Tiểu sử.
Nguyễn Văn Sỹ sinh ngày 21 tháng 11 năm 1971 tại tỉnh Nam Định là một trong những cầu thủ tài năng của bóng đá Việt Nam. Ông trưởng thành từ bóng đá Nam Định với 2 người anh Nguyễn Văn Hùng, Nguyễn Văn Dũng và sau đó ông là tiền vệ trụ cột của đội tuyển Việt Nam tham dự các kỳ Tiger Cup và Sea Games. Năm 2006 ông làm trợ lý đội Nam Định. Đến năm 2008 dẫn dắt The Vissai Ninh Bình nhưng chỉ tạm quyền ở những vòng cuối. Sau đó ông lui về làm trợ lý, đến khi lãnh đạo đội sa thải Huấn luyện viên Đoàn Minh Xương ông tiếp tục trở lại cương vị huấn luyện viên trưởng và thành công nhất là giúp The Vissai Ninh Bình thăng hạng V-League 2010. Năm 2010 ông đến Hà Tĩnh dẫn dắt đội hạng nhì Xuân Thành Hà Tĩnh của bầu Thụy nhưng không thành công. Năm 2011 ông trở lại dẫn dắt The Vissai Ninh Bình. Ở các năm 2009, 2010, 2011 ông là trợ lý của đội tuyển Việt Nam và U23 Việt Nam.

