Ngày hội Đập gối

Ngày hội Đập gối (tiếng Anh: "Pillow Fighting Day") là ngày hội mà mọi người tập trung tại một địa điểm cố định để mọi người có thể thoải mái "đánh" nhau bằng gối theo quy định đã được đặt ra trước. Qua ngày hội, mọi người có thể thoải mái vua đùa và xả "Stress", bên cạnh đó cũng giúp bạn bè gắn kết được tình cảm với nhau hơn, làm quen bạn mới.
Nguồn gốc.
Ngày hội đập gối với quy mô được tổ chức lần đầu tiên tại hơn 25 quốc gia trên thế giới vào ngày 22 tháng 3 năm 2008. Tại thành phố New York (Mỹ), đã có hơn 5.000 người tham dự ngày hội này, vượt qua kỷ lục về số người tham dự của ngày hội cộng đồng Silent Disco (Sàn nhảy Im lặng) tại Luân Đôn (Anh). Ý nghĩa và sự thú vị của ngày hội thông qua sức mạnh truyền thông của các mạng xã hội lớn (facebook, my space, Blog, Forum...) đã lan truyền ra rất nhiều quốc gia khác và đạt được con số 120 quốc gia cho đến ngày nay.

