Ngày Tiếp xúc Thế giới

Ngày Tiếp xúc Thế giới (tiếng Anh: "World Contact Day") lần đầu tiên được tuyên bố vào tháng 3 năm 1953 bởi một tổ chức có tên là "Cục Đĩa Bay Quốc tế" (International Flying Saucer Bureau, viết tắt IFSB), là ngày mà tất cả các thành viên IFSB sẽ cố gắng gửi một thông điệp thần giao cách cảm vào không gian.
IFSB đã bỏ phiếu để tổ chức một ngày như vậy vào năm 1953, với giả thuyết rằng nếu cả thần giao cách cảm và sự sống ngoài hành tinh là có thật, thì một số lượng lớn người tập trung vào một đoạn văn bản giống hệt nhau có thể truyền thông điệp xuyên không gian. Các thành viên IFSB tập trung vào thông điệp sau trong năm 1953:
Lễ kỷ niệm năm 1953 được nhắc đến trong bài hát "Calling Occupants of Interplanetary Craft" (Kêu gọi chủ nhân của phi thuyền liên hành tinh), do nhóm nhạc rock Klaatu thu âm vào năm 1976 và về sau được The Carpenters cover lại.
Vào dịp kỷ niệm 60 năm sự kiện vào năm 2013, Ngày Tiếp xúc Thế giới đã được kéo dài đến cả tuần.

