Ngày xửa ngày xưa ở Xứ sở thần tiên

Ngày xửa ngày xưa ở Xứ sở thần tiên (tiếng Anh: Once Upon a Time in Wonderland) là một bộ phim truyền hình cổ tích của Mỹ, sáng lập bởi Edward Kitsis, Adam Horowitz, Zack Estrin và Jane Espenson của hãng ABC Studios. Đây là một bộ phim dẫn xuất của phim gốc "Ngày xửa ngày xưa", phát sóng chính thức trên ABC vào lúc 8 giờ tối vào các ngày Thứ năm hàng tuần, bắt đầu từ ngày 10 tháng 10 năm 2013.
Bộ phim được dựa trên truyện cổ tích của Lewis Carroll "Cuộc phiêu lưu của Alice vào Xứ sở thần tiên" nhưng với một phong cách pha trộn biến tấu khác với những dị bản khác và diễn ra trong cùng một thế giới quan tương đồng với "Ngày xửa ngày xưa" tại Xứ sở thần tiên, cùng với những cảnh hồi tưởng trước Lời Nguyền Hắc Ám.
Vì thế, bộ phim dự kiến ​sẽ được thực hiện theo các thiết lập tương tự với những loạt phim đi trước, bao gồm cả việc sử dụng những thành tố vay mượn từ Disney và "Mất tích". Thêm vào đó, loạt phim sẽ có những tập phim bắt chéo với "Ngày xửa ngày xưa" cùng với một sự liên kết với những nhân vật đang bị kẹt tại Storybrooke, Maine.
Vào 27 tháng 3, năm 2014, ABC thông báo hủy bỏ bộ phim, và loạt phim sẽ kết thúc trọn vẹn trong một mùa phim duy nhất bao gồm 13 tập, với tập cuối phát sóng vào ngày 3 tháng 4 năm 2014. Vào ngày 1 tháng 4 năm 2014, Michael Socha trong cuộc phỏng vấn tường thuật rằng anh sẽ tiếp tục vai diễn Will Scarlet/Cơ Hiệp ở kế hoạch Mùa phim thứ tư của bộ phim chính "Ngày Xửa Ngày Xưa".
Nội dung.
ở Luân Đôn, Anh Quốc, một cô gái trẻ xinh xắn tên là Alice kể một câu chuyện về một vùng đất mới lạ kỳ bí tồn tại phía bên kia của một hố thỏ. Một chú mèo biết tàng hình, một con sâu bướm già đang hút và nhả khói thuốc và những lá bài thẻ đang nói chuyện với nhau về những điều thần kỳ mà cô đã nhìn thấy trong một chuyến phiêu lưu không tưởng. Cho rằng cô đang mắc chứng rối loạn tâm thần, những người bác sĩ mở một cuộc điều trị để làm cho cô quênyrus trong khi đối đầu với những âm mưu của Hồng Hậu và Jafar.
Sản xuất và lựa chọn diễn viên.
Vào tháng 2 năm 2013, Kitsis và Horowitz cùng với những nhà sản xuất Zack Estrin và Jane Espenson đã phát triển một dẫn xuất tập trung vào Xứ sở thần tiên của Lewis Carroll. Bộ phim bao gồm nhiều nhân vật mới được giới thiệu như "Amahl, một nhân vật kỳ lạ, giàu tình cảm và lạc quan; và Cơ Hiệp, một kẻ phiêu lưu mạo hiểm sành đời, một thanh niên hành động, một kẻ cô độc và thất tình". Vào 28 tháng 3 năm 2013, nhà sản xuất thông báo rằng sẽ thể hiện vai diễn chủ đạo là Alice, đồng thời Peter Gadiot sẽ vào vai Cyrus, người yêu của Alice. sẽ vào vai Cơ Hiệp. , Nữ hoàng Quân Cơ Cora trong loạt phim chính, cũng sẽ xuất hiện trong bộ phim dẫn xuất này với vai diễn tương tự. Trong tháng 4, được chọn làm diễn viên lồng tiếng cho Thỏ Trắng và được chọn với vai diễn phản diện Hồng Hậu.
Vào 10 tháng 5 năm 2013, nhà sản xuất công bố bắt đầu bộ phim, cùng thông báo sẽ thay thế Reubens vào vai lồng tiếng cho Thỏ Trắng. Vào 14 tháng 5 năm 2013, ABC thông báo bộ phim dẫn xuất này sẽ phát sóng vào khung giờ tối Thứ Năm hàng tuần thay vì giờ phát sóng tương tự như các loạt phim đi trước. Ban đầu phim được thiết đặt với chuẩn 13 tập phim một mùa, sau đó được ABC thông báo lại vào nửa sau tháng 6 rằng sẽ mở thêm một vài tập bởi các nhà sáng lập Kitsis và Horowitz đã dự trù kế hoạch sẵn cho toàn bộ mùa phim thứ nhất. Edward Kitsis nói "Chúng tôi thực sự muốn kể câu chuyện mà không cần phải lo lắng về việc mở rộng nó trong vòng 5 năm." và "Nó không cần phải là một mùa phim gồm 22 tập. Bất cứ khi nào nó sẵn sàng kết thúc, bạn biết chúng tôi đã kể hết toàn bộ câu chuyện một cách hoàn chỉnh...". Tuy nhiên trong buổi họp báo mùa hè TCA vào tháng 8 đã thông báo sai là chỉ có 13 tập phim được thiết đặt. Edward Kitsis và Adam Horowitz bình luận rằng "Tuy rằng nhiều người chúng tôi đã xong việc cho mùa phim này, nhưng những gì chúng tôi đang lập kế hoạch là kể một câu chuyện hoàn chỉnh với khởi đầu, diễn biến và kết thúc" và nói thêm "Nếu nó làm tốt [và] mọi người thích nó, hi vọng thay chúng tôi sẽ trở lại và kể tiếp một chuyến phiêu lưu khác với cốt truyện này".
Tại Comic-Con 2013, nhà sản xuất thông báo siêu sao "Mất tích", sẽ tham gia dàn diễn viên chính với vai Jafar. Trong tháng 9, bộ phim thông báo rằng và cũng được chọn trong dàn diễn viên với vai trò lồng tiếng cho Chú Mèo Nhăn Nhở và Bác Sâu Bướm. Iggy Pop sẽ thay thế cho đã lồng tiếng cho Sâu Bướm với vai trò khách mời trong phim gốc "Ngày xửa ngày xưa".
Tập phim.
&lt;onlyinclude&gt;
&lt;/onlyinclude&gt;
Tiếp nhận và đánh giá.
Những đánh giá cho bộ phim nói chung khá thuận lợi. Loạt phim đã nhật được số điểm 61/100 trên Metacritic dựa trên 21 cuộc khảo sát. Mary McNamara của tờ Los Angeles Times đã tặng cho bộ phim những lời phê bình tích cực và viết rằng, "Có rất nhiều thứ-- tuyệt vời, dễ thương, vân vân. Một số gợi nhớ đến phép thuật đồ họa [CG magic] (cung điện của Hồng Hậu trông lộng lẫy, và đôi tai của Thỏ Trắng là một kiệt tác), và một số thứ tuyệt vời chỉ với cách kể chuyện và các màn ứng biến linh hoạt, mà Lowe và Socha đã rất tài tình trong vấn đề này. Thêm vào đó là một ít lời đối thoại dí dỏm, cách xử trí biến tấu nhân vật thông minh và tất nhiên, khung cảnh phá cách động cơ hơi nước thời Victo, và ABC đã có một lý do để xác định lại giờ phát sóng dành cho gia đình." David Wiegand của tờ nói rằng trong khi cốt truyện có "một chút tồn trữ", thì ông viết rằng "các hiệu ứng đặc biệt, hướng sắc nét và màn trình diễn với chỉ số octan cao giúp chúng ta quan tâm đủ để theo cùng Alice rơi xuống hố thỏ." Brian Lowry của tạp chí tặng cho bộ phim một lời đánh giá pha trộn rằng "Xứ Sở Thần Tiên cũng không kém phần hấp dẫn [như "Ngày Xửa Ngày Xưa"], nhưng đằng sau những màn cảnh ẩn giấu nhiều sai sót tiềm năng. Một Alice hấp dẫn chắc chắn sẽ giúp vượt qua các vấn đề, nhưng hiệu suất trình diễn vừa rồi đã làm giảm khả năng của một câu chuyện cổ tích có hậu."
Phát sóng toàn cầu.
Ở Canada, kênh City được nhượng quyền phát sóng đồng thời với ABC khi bộ phim ra mắt vào tháng 10. Ở Australia, chương trinh được phát sóng trên .

