Ngân hàng thương mại cổ phần Phương Đông

Ngân hàng thương mại cổ phần Phương Đông (tên tiếng Anh: "Orient Commercial Joint Stock Bank"), còn được gọi "Oricombank" hay "OCB", là một Ngân hàng thương mại cổ phần tại Việt Nam.
Lịch sử hình thành.
Được thành lập ngày 10 tháng 6 năm 1996 tại Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Hiện tại, ngân hàng có 95 Chi nhánh/Phòng Giao Dịch có mặt tại 23 tỉnh, thành phố tại Việt Nam, với đội ngũ cán bộ nhân viên hơn 2.000 người tính đến năm 2012.
OCB niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HoSE) ngày 28/1/2021

