Ngân hàng thương mại cổ phần Nam Á

Ngân hàng Thương mại Cổ phần Nam Á, tên tiếng Anh: "Nam A Commercial Joint Stock Bank", viết tắt là Nam A Bank, là một Ngân hàng TMCP đầu tiên tại Việt Nam, được thành lập ngày 21 tháng 10 năm 1992 tại Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.
Giới thiệu.
Ngân hàng TMCP Nam Á (Nam A Bank) chính thức hoạt động từ ngày 21/10/1992, là một trong những Ngân hàng TMCP đầu tiên tại Việt Nam được thành lập sau khi Pháp lệnh về Ngân hàng được ban hành năm 1990.
Từ những ngày đầu hoạt động, Nam A Bank chỉ có 3 Chi nhánh với vốn điều lệ 5 tỷ đồng và gần 50 cán bộ nhân viên. Đến nay, qua những chặng đường phấn đấu đầy khó khăn và thách thức, Nam A Bank không ngừng lớn mạnh với mạng lưới gồm 108 điểm giao dịch trên cả nước. So với năm 1992, vốn điều lệ tính đến hiện nay hơn 4600 tỷ đồng tăng hơn 920 lần, số lượng cán bộ nhân viên gần 4000 người tăng hơn 70 lần, phần lớn là cán bộ trẻ, năng động, được đào tạo chính quy trong và ngoài nước, có năng lực chuyên môn cao.
Mục tiêu hiện nay của Nam A Bank là phấn đấu thành một trong những ngân hàng hiện đại, hàng đầu của Việt Nam trên cơ sở phát triển nhanh, vững chắc, an toàn và hiệu quả và không ngừng đóng góp cho sự phát triển kinh tế chung của xã hội.
Ban điều hành.
Hiện Nam A Bank có ban điều hành như sau:
Ông Trần Ngọc Tâm - Tổng Giám đốc
Ông Lê Quang Quảng - Phó Tổng Giám đốc
Bà Võ Thị Tuyết Nga - Phó Tổng Giám đốc
Ông Trần Khải Hoàn - Phó Tổng Giám đốc thường trực
Ông Hoàng Việt Cường - Phó Tổng Giám đốc
Ông Nguyễn Danh Thiết - Phó Tổng Giám đốc
Ông Hà Huy Cường - Phó Tổng Giám đốc
Ông Lê Anh Tú - Phó Tổng Giám đốc
Ông Nguyễn Vĩnh Tuyên - Phó Tổng Giám Đốc
Mạng lưới phân phối.
Tính đến 30/06/2021, mạng lưới Ngân hàng Nam Á đã có 108 đơn vị kinh doanh và hơn 20 điểm giao dịch ngân hàng số VTM OneBank trên toàn quốc
Chương trình cộng đồng.
Ngân hàng Nam Á đã triển khai chương trình Nhớ cội nguồn - Hướng tương lai với hi vọng giúp đỡ các cụ già neo đơn, kém may mắn; hỗ trợ các trẻ em nghèo vượt khó, học giỏi trên toàn quốc. Chương trình thể hiện bản sắc văn hóa của Ngân hàng Nam Á: phát triển doanh nghiệp luôn đi đôi với xây dựng và phát triển cộng đồng. 

