Ngân hàng thương mại cổ phần Ngoại thương Việt Nam

Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (tên giao dịch quốc tế: "Joint Stock Commercial Bank for Foreign Trade of Vietnam") tên viết tắt: "Vietcombank", là công ty lớn nhất trên thị trường chứng khoán Việt Nam tính theo vốn hóa.
Hiện tại Ngân hàng nhà nước Việt Nam nắm giữ 75% cổ phần và là cổ đông lớn nhất.
Cơ cấu tổ chức.
Tại ngày 30/06/2020, Vietcombank có 30.115 nhân viên, Ngân hàng có 1 Trụ sở chính, 1 Trường Đào tạo và Phát triển nguồn nhân lực Vietcombank, 2 Trung tâm xử lý tiền mặt, 116 chi nhánh trên toàn quốc, 4 công ty con tại Việt Nam, 3 Công ty con tại nước ngoài, 2 công ty liên doanh, 1 công ty liên kết, 1 văn phòng đại diện đặt tại Mỹ, 1 văn phòng đại diện đặt tại Singapore và 1 văn phòng đại diện đặt tại thành phố Hồ Chí Minh.
Bên cạnh đó, Vietcombank còn phát triển một hệ thống Autobank với hơn 2.100 máy ATM và trên 49.500 điểm chấp nhận thanh toán thẻ (POS) trên toàn quốc. Hoạt động ngân hàng còn được hỗ trợ bởi mạng lưới hơn 1.800 ngân hàng đại lý tại trên 155 quốc gia và vùng lãnh thổ.
Ngân hàng là thành viên của:
Ban lãnh đạo.
Chủ tịch HĐQT: Phạm Quang Dũng
Phó Tổng Giám đốc: Đào Minh Tuấn
Phó Tổng Giám đốc: Phạm Mạnh Thắng
Phó Tổng Giám đốc: Nguyễn Thị Kim Oanh
Phó Tổng Giám đốc: Đinh Thị Thái
Phó Tổng Giám đốc: Shojiro Mizoguchi
Phó Tổng Giám đốc: Phùng Nguyễn Hải Yến
Giám đốc tài chính: Trần Văn Tráng
Giải thưởng.
Cùng một số giải thưởng khác...

