Ngòi Lâu

Ngòi Lâu là phụ lưu cấp 1 ở bờ phải sông Hồng, chảy ở vùng đất tây nam huyện Trấn Yên tỉnh Yên Bái, Việt Nam ..
Sông dài chừng 48 km, diện tích lưu vực 242 km² .
Dòng chảy.
"Ngòi Lâu" bắt nguồn từ hợp lưu nhiều suối ở vùng núi ở tây bắc xã Hồng Ca huyện Trấn Yên, chảy về hướng đông .
Chảy đến rìa đông bắc xã Hồng Ca thì nhận nước từ "suối Mường Hồng" từ phía nam đến .
Từ đó sông chảy gấp khúc với hướng chính là đông bắc và đông, qua xã Lương Thịnh và Âu Lâu rồi đổ vào sông Hồng ở bến Âu Lâu, thành phố Yên Bái tỉnh Yên Bái.
Địa danh liên quan.
Quốc lộ 37 đoạn từ bến Âu Lâu về phía tây nam, được mở theo thung lũng Ngòi Lâu, chừng 13 km.
"Bến Âu Lâu" là một di tích lịch sử, được công nhận là Di tích quốc gia Việt Nam.
Hồng Ca cũng là địa danh quen thuộc với những người đã từng ở trại Hồng Ca.

