Ngô Kinh

Ngô Kinh (chữ Hán: 吳京, "Wu Jing"; tên tiếng Anh: Jason Wu hay Jacky Wu; sinh ngày 3 tháng 4 năm 1974) là một nam diễn viên, võ sĩ và đạo diễn người Trung Quốc. Anh nổi tiếng với thể loại phim truyền hình và điện ảnh võ thuật của Hồng Kông. Ngô Kinh xếp thứ nhất trong Danh sách 100 ngôi sao nổi tiếng Trung Quốc theo Forbes năm 2019 và thứ 23 năm 2020.
Thiếu niên.
Ngô Kinh thuộc dòng dõi "Chính Hoàng Kỳ", một trong "Thượng Tam Kỳ" của Hoàng tộc Mãn Châu. Anh sinh trưởng tại Bắc Kinh, Trung Quốc trong một gia đình nhà võ. Anh là con một, từ nhỏ đã được cha quản lý chặt chẽ vì tính khí nghịch ngợm, hiếu động của mình.
Năm 6 tuổi, anh được đưa vào học võ tại viện võ thuật Bắc Kinh ở Thập Sát Hải. Năm 13 tuổi, anh được chọn vào đội tuyển Wushu Bắc Kinh. Tại đây anh làm quen với những tháng ngày luyện tập vất vả dưới sự chỉ dẫn của sư phụ Ngô Bân, người từng đào tạo cho Lý Liên Kiệt, Chân Tử Đan và Triệu Văn Trác. Thời gian sau, do tập luyện quá mức nên anh bị thoái hóa xương cột sống, dẫn đến tê liệt hai chân.
Sau khi xuất viện, mặc dù đôi chân vẫn chưa khỏi hẳn, nhưng anh vẫn quyết tâm trở lại lớp tập thể lực như bao bạn khác. Sư phụ Ngô Bân đã giúp đỡ Ngô Kinh vượt qua những khó khăn trong thời gian này, ông đã đưa anh đến với những cuộc thi võ thuật, lúc này anh được 16 tuổi. Trong vòng hai năm, anh đã đem về hàng loạt các danh hiệu quán quân toàn quốc qua các nội dung như quyền, đao, thương...
Năm 1992 (18 tuổi), một chấn thương trong khi thi đấu đã khiến chân phải của Ngô Kinh bị thương nghiêm trọng dẫn đến nguy cơ tàn phế, điều đó khiến anh cảm thấy rất hụt hẫng, nản chí. Anh dọn ra ở riêng, xa lánh bạn bè, gia đình. Đến một hôm, khi đi chợ mua thực phẩm, Ngô Kinh bắt gặp bọn xấu đang cưỡng hiếp một cô gái, anh liền ra tay đánh đuổi bọn chúng, sau đó mới nhận ra chân phải của mình đã có cảm giác lại. Vì việc làm này, Ngô Kinh được tuyên dương trên báo đài. Anh có niềm tin trở lại và quyết tâm chữa trị bằng vật lý trị liệu.
Năm 1994, vết thương lành, anh trở lại trường thể dục thể thao. Một năm sau, giống như Thành Long và Chân Tử Đan, võ sĩ Ngô Kinh bước vào con đường của một diễn viên võ thuật dưới sự dẫn dắt của Viên Hòa Bình.
Sự nghiệp.
Năm 1995, đoàn làm phim điện ảnh "Thái Cực quyền" của Hồng Kông đến trường Thể dục thể thao Bắc Kinh để tìm một nam diễn viên có căn bản võ thuật cho phim, và Ngô Kinh đã được Viên Hòa Bình chọn. Khó khăn lắm đạo diễn này mới thuyết phục được nhà trường cho mượn Ngô Kinh trong 4 tháng, vì vào thời điểm đó Ngô Kinh cũng đang chuẩn bị đi thi đấu võ thuật toàn quốc.
Trong vai diễn đầu đời, được hợp tác với các đạo diễn nổi tiếng: Trương Hâm Viêm, Viên Hòa Bình, lại đóng chung với diễn viên gợi cảm Chung Lệ Đề khiến Ngô Kinh không tránh khỏi sự hồi hộp. Anh không diễn tả hết tình cảm của nhân vật và tệ nhất là mỗi lần diễn cảnh đánh nhau, anh đều đánh thật và rất mạnh tay với bạn diễn, vì không biết đánh thế nào cho vừa phải. Nhưng bù lại, gương mặt ngây thơ, trong sáng của anh đã thuyết phục được đạo diễn và khán giả.
"Thái Cực quyền" ra mắt thành công. Ngô Kinh tiếp tục được Trương Hâm Viêm mời tham gia phim "Công phu tiểu tử phá tình quan" trong năm đó, và phim cũng được khán giả đón nhận. Thành công bước đầu với điện ảnh đã góp phần đưa Ngô Kinh rời khỏi trường lớp để đi vào con đường diễn xuất chuyên nghiệp.
Nổi tiếng trên màn ảnh nhỏ.
Rời khỏi trường học, Ngô Kinh tham gia hai bộ phim truyền hình cổ trang của Viên Hòa Bình là "Thái cực tôn sư" và "Thiếu Lâm tự" (hợp tác cùng Phàn Thiếu Hoàng, Chu Ân, Tiền Gia Lạc...). Vai diễn của Ngô Kinh trong "Thiếu Lâm tự" được giới chuyên môn đem ra so sánh với Lý Liên Kiệt, người từng đóng vai này trong bộ phim điện ảnh cùng tên vào năm 1982.
Những loạt phim truyền hình kể trên là bước đầu giúp Ngô Kinh được nhiều khán giả yêu thích. Tuy vậy, các đạo diễn cho rằng anh chỉ giỏi biểu diễn các màn võ thuật đơn thuần chứ không giỏi diễn tả tâm lý nhân vật, nên không dám mời anh vào những vai diễn đòi hỏi nhiều về diễn xuất nội tâm. Chỉ đến khi Ngô Kinh thể hiện khá tốt vai Càn Long trong phim "Giang sơn vi trọng" thì các đạo diễn mới nhìn nhận khả năng của anh.
Thuở ban đầu thành công với điện ảnh, nhưng sau đó có vẻ như Ngô Kinh lại nổi tiếng nhiều hơn nhờ các phim truyền hình.
Tiến vào điện ảnh.
Năm 2001, Ngô Kinh được Viên Hòa Bình tiến cử với Từ Khắc để anh cùng hợp tác với những tên tuổi như Trịnh Y Kiện, Trương Bá Chi, Cổ Thiên Lạc... trong bộ phim điện ảnh "Thục Sơn kỳ hiệp". Tuy vậy, "Thục Sơn kỳ hiệp" lại là một trong những phim không thành công của Từ Khắc do dùng kỹ xảo quá nhiều. Năm sau, đạo diễn võ thuật nổi tiếng Lưu Gia Lương mời anh đóng bộ phim "Túy mã lưu", trong phim anh đã diễn tả những môn võ hầu quyền và túy quyền khá đặc sắc, nhưng rồi phim vẫn không thành công như mong đợi.
Năm 2005, anh góp mặt trong hai phim điện ảnh: "Nhất tiễn song điêu" và "Sát Phá Lang". Trong đó, vai diễn đặc biệt trong phim "Sát Phá Lang" của Diệp Vĩ Tín đã đánh dấu một bước quan trọng trong sự nghiệp điện ảnh của anh. Trong phim này, lần đầu tiên Ngô Kinh đóng vai phản diện: anh vào vai Jack, một sát thủ có vẻ mặt ác độc, tính cách lạnh lùng tàn bạo, chỉ biết tuân lệnh cấp trên. Bộ phim là sự quy tụ của ba thế hệ diễn viên võ thuật: Chân Tử Đan, Hồng Kim Bảo và Ngô Kinh. Ngô Kinh đã có một trận đấu tay đôi với Chân Tử Đan ở đoạn gần cuối phim, trở thành trận giao đấu ấn tượng nhất của bộ phim.
Thành công của "Sát Phá Lang" giúp Ngô Kinh được nhiều nhà làm phim điện ảnh chú ý. Từ năm 2006 đến 2008, anh có 8 tác phẩm điện ảnh, trong đó có một số phim ăn khách như "Hắc quyền" (2006), "Nam nhi bản sắc" (2007), "Điệp vụ song sinh" (2007), "Huyết chiến" (2008) và một phim của Hollywood: "" (2008).
Chiến Lang 2.
Ngày 27 tháng 7 năm 2017, Ngô Kinh cho ra mắt bộ phim điện ảnh mang đề tài quân sự Chiến Lang 2 (Wolf Warrior 2) do chính anh đạo diễn, viết kịch bản và đảm nhiệm vai chính. Phim nhận được sự đón nhận rất tích cực từ phía khán giả và lập kỷ lục doanh thu phòng vé với tốc độ chóng mặt. Với kinh phí chỉ 200 triệu nhân dân tệ nhưng chỉ sau 11 ngày kể từ khi phát hành, bộ phim đã thu về gần 3,4 tỷ nhân dân tệ tại phòng vé trong nước, vượt qua bộ phim "Mỹ nhân ngư" của ngôi sao điện ảnh Hồng Kông Châu Tinh Trì để trở thành bộ phim có doanh thu cao nhất mọi thời đại của Trung Quốc. Tổng doanh thu của Chiến Lang 2 đạt tới 870 triệu USD trên toàn cầu, trong đó thị trường Trung Quốc chiếm 98% doanh thu.
Đời tư.
Ngô Kinh là một trong số ít các diễn viên nổi tiếng có đời tư ít scandal. Anh kết hôn cùng MC Tạ Nam vào năm 2014. Ngô Kinh vì chấn thương nặng trong lúc quay phim nên phải đeo nạng trong lễ cưới của mình. Vợ chồng anh đã có hai con trai tên Ngô Sở Vị và Ngô Vô Lự.

