Ngô Cẩn Ngôn

Ngô Cẩn Ngôn (sinh ngày 16 tháng 8 năm 1990) là một nữ diễn viên người Trung Quốc, nổi tiếng nhờ vai diễn Lệnh Ý Hoàng quý phi Ngụy Anh Lạc trong bộ phim "Diên Hi Công Lược".
Tiểu sử.
Ngô Cẩn Ngôn sinh ngày 16 tháng 8 năm 1990 tại Thành phố Thành Đô, Tứ Xuyên, Trung Quốc. Cô bắt đầu học vũ đạo khi 3 tuổi, đến năm 2000 Ngô Cẩn Ngôn thi vào trường Học viện Múa Bắc Kinh học múa Ba lê. Năm 2007 cô được phân công đến đoàn múa Ballet trung ương công tác. Ở trong đoàn múa bị thương, nhận thấy cần phải đào tạo sâu hơn, vì thế ghi danh rất nhiều trường học. Năm 2009 Ngô Cẩn Ngôn đỗ học viện điện ảnh Bắc Kinh khoa biểu diễn hệ chính quy, năm thứ 2 đã có hợp đồng đóng phim.
Sự nghiệp.
Năm 2010 Ngô Cẩn Ngôn chính thức gia nhập làng giải trí khi tham gia diễn xuất trong bộ phim hài cổ trang "Cổ kim lục nhân hành" năm 2011, Ngô Cẩn Ngôn ký hợp đồng với Công ty Điện ảnh và Truyền hình Truyền thông Tử Tuấn. Sau đó, cùng Dữ Văn Chương, Bạch Bách Hợp, Quách Đào hợp tác diễn chính bộ phim điện ảnh tình cảm "Lực vạn vật hấp dẫn", vai diễn Hoàng Quyên.
Năm 2012, tại bộ phim truyền hình "Thanh hải Hoa nhi" vai Ngô Hiểu Vũ, cùng năm cùng Chương Tử Di, Trương Chân, Huỳnh Hiểu Minh diễn vở kịch "Vô vấn Tây Đông", vai Lâm Huy Nhân. Ngày 14 tháng 12 năm 2013, hợp tác với Trần Kiện Phong, Kiều Chấn Vũ diễn phim tình cảm kháng chiến "Phong hoả giai nhân", đây là lần đầu tiên Ngô Cẩn Ngôn một mình diễn hai vai, trong bộ phim diễn tài nữ tướng mạo xuất chúng, tài hoa hơn người Thanh Bình, cùng em gái sinh đôi thông minh lanh lợi Hồng Vũ, bộ phim sau khi chiếu đã trở thành phim truyền hình có rating cao nhất trên đài An Huy năm 2013. Tháng 6 năm 2014, Ngô Cẩn Ngôn tham gia diễn cổ trang trinh thám phim thần tượng "Thiếu niên thần thám Địch Nhân Kiệt" được phát hành lần lượt trên nhiều đài truyền hình mặt đất của tỉnh và thành phố, Ngô Cẩn Ngôn diễn vai Lý Thiến, bộ phim sau đó được chiếu trên CCTV vào ngày 30 tháng 7 năm 2015.
Tháng 3 năm 2015, trong bộ phim cổ trang huyền huyễn võ hiệp "Thiếu niên tứ đại danh bổ" diễn tú nữ Hà Tiểu Ngọc. Ngày 6 tháng 7 bộ phim "Kích chiến" được phát sóng trên đài truyền hình Thẩm Quyến, trong phim Ngô Cẩn Ngôn diễn quân ôn nhu động lòng người Giang Tử Vân. Tháng 9, cùng Cao Vân Tường, Viên Vịnh Nghi hợp tác diễn bộ phim lịch sử Nhà Thanh "Đa tình giang sơn", vai Uyển Nhi - thị nữ của Hiếu Trang Hoàng thái hậu. Ngày 5 tháng 11, bộ phim tình cảm chiến tranh "Mỹ nhân như ngọc kiếm như hồng" khai máy tại Hoành Điếm, Ngô Cẩn Ngôn diễn tri thức hiểu lễ nghĩa, tiểu thư khuê các Mai Đình. Cùng năm, diễn đô thị gián điệp chiến tranh "Người thủ vệ - trồi lên mặt nước" diễn trinh sát viên Mễ Tiểu Nhiễm. Ngày 24 tháng 12, tham gia diễn "Lão Pháo Nhi" của đạo diễn Quản Hổ, diễn nữ sinh viên Trịnh Hồng.
Tháng 5 năm 2016, diễn Đỗ Tâm Mĩ trong phim "Tiếng chuông ngoài bãi". ngày 21 tháng 7, hợp tác cùng Lâm Tâm Như, Viên Hoằng trong phim cổ trang lịch sử "Tú lệ giang sơn trường ca hành"vai Hứa Yên Chi - thị nữ của Âm Lệ Hoa. Ngày 13 tháng 9, phim thần thoại "Triều ca" khai máy ở Tân Cương, diễn 3 nhân vật Đát Kỷ, Nguyệt Hảo, U Cơ. Ngày 1 tháng 1 năm 2017, trong phim tình cảm "Bảo vệ mỹ nhân" diễn ham mê hư vinh Chu Kì Kì. Ngay sau đó là bộ phim "Diên Hi công lược" đảm nhận vai nữ chính dũng cảm, thông minh tên Nguỵ Anh Lạc bộ phim được đón nhận nồng nhiệt tại Trung Quốc cũng như các quốc gia trong khu vực, thu về tổng lượt xem hơn 25 tỷ và là Bộ phim được tìm kiếm nhiều nhất trên google toàn thế giới năm 2018 ở mảng phim truyền hình. Cùng năm cô góp mặt trong bộ phim hài thanh xuân "Nói đi là đi không nói gặp lại".
Ngày 12 tháng 1 năm 2018, Ngô Cẩn Ngôn tham gia đóng phim tình cảm thanh xuân "Không hỏi Tây Đông", vai Lâm Huy Nhân. Ngày 14 ra mắt "Phượng Tù Hoàng", Ngô Cẩn Ngôn đóng vai nữ nhân quyền cao, tâm tư kín đáo thái hậu Phùng Đình. Tháng 5, diễn chính phim "Em là đáp án của anh" vai Bạch Tiểu Lộc. Năm 2019 cô xuất hiện trong bộ phim ngắn "Diên Hi công lược: Lá ngọc cành vàng" do hãng Netflix phát hành độc quyền vào 31 tháng 12 năm 2019 với 6 tập.
Giải thưởng, Bảng xếp hạng và đề cử.
"Khách mời trao giải "Nam/nữ diễn viên chính xuất sắc nhất" của giải thuởng Hồng Tinh 2018 tại Singapore"

