Ngôi nhà Julius Grey ở Bydgoszcz

 Ngôi nhà Julius Grey là một tòa nhà lịch sử ở trung tâm thành phố Bydgoszcz, tại phố Gdanska 35.
Vị trí.
Tòa nhà nằm ở phía tây của phố Gdańska giữa phố Dworcowa và phố Śniadeckich.
Lịch sử.
Nguồn gốc.
Nhà đầu tư là Julius Gray, một thợ làm bánh, đã điều hành ở đó một tiệm bánh sau đó là một nhà máy bánh kẹo vào năm 1883. Vào thời điểm này, địa chỉ của tòa nhà là "Danzigerstraße 23" 
Juilius Gray quyết định xây dựng lại nơi này và yêu cầu, vào năm 1887, nhà xây dựng bậc thầy Hermann Lewandowski, sống tại "Louisenstr. 13" (nay là phố Hetmanska) để quản lý dự án. Chính điều này, Lewandowski sau đó sẽ hỗ trợ xây dựng tòa nhà lớn tại Plac Wolności 1.
Năm 1909, ngôi nhà đã được xây dựng lại, được thiết kế bởi . Kiến trúc sư này đã thực hiện một số công trình cải tạo ở Bromberg:
Cửa hàng bánh ngọt.
Trong thời kỳ giữa chiến tranh, gia đình Grey đã mở cửa một cửa hàng bánh ngọt (), xem hình ảnh quảng cáo trong mục hình ảnh), nơi nổi tiếng về chất lượng bánh.
Stanislaw Hass, một đầu bếp bánh ngọt, người đang điều hành quán cà phê "Cristal" tại Quảng trường Tự do 1, đã chuyển đến cơ sở cũ của gia đình Grey, tại Gdanska 35, nơi vẫn còn một phần thiết bị và hàng tồn kho của Grey. Cho đến năm 2003, quán cà phê "Cristal" với phong cách trang trí Art Nouveau điển hình được tọa lạc tại đây, ngay cả khi gia đình Hass chuyển bánh ngọt đi vào những năm 1960.
Kiến trúc.
Tòa nhà được xây dựng theo phong cách Eclecticism sử dụng các hình thức của Chủ nghĩa lịch sử Đức.
Tòa nhà rất đáng chú ý bởi hai ban công hình tròn đối xứng với lan can giả: cả hai đều bao quanh cửa sổ lớn ở phía trên cổng vào.
Cửa sổ trán tường được trang trí với hình ảnh của một cái đầu người phụ nữ.

