Người New Zealand gốc Việt

Người New Zealand gốc Việt là những người mang quốc tịch New Zealand và có tổ tiên đến từ Việt Nam.
Lịch sử.
Năm 1977 đánh dấu đợt đầu tiên 412 người Việt nhập cư ở New Zealand dưới dạng tỵ nạn, đa số thuộc thành phần ngoại giao và nhân viên liên hệ của chính thể Việt Nam Cộng hòa. Đến những năm 1979-80, cao điểm của nạn Thuyền nhân Việt Nam thì có khoảng 1.500 người được nhận sang New Zealand; sau đó số lượng giảm dần. Từ năm 1977 đến 1993 tổng cộng có khoảng 4.500 người Việt được định cư ở New Zealand.
Đến cuối thế kỷ XX thì khoảng 1/3 số người gốc Việt lại rời New Zealand sang Úc trước những khó khăn kinh tế ở New Zealand.
Năm 2006, số lượng người Việt Nam ở New Zealand là 4875 người (New Zealand census). Hầu hết người Việt tập trung sống ở những thành phố lớn Auckland, Wellington và Christchurch. Ở thành phố Auckland thì người Việt sống tập trung ở các khu Ōtāhuhu, Papatoetoe, Manurewa và Māngere. Từ năm 2009 đến nay lượng học sinh Việt Nam đến Auckland du học đã tăng lên khá đông có lẽ do hình ảnh New Zealand càng ngày càng phổ biến với dân Việt.
Vào thời điểm năm 2001 thì chính phủ New Zealand ghi nhận có 4.773 người gốc Việt sinh sống tại New Zealand, đa số tập trung ở Auckland. Khoảng 2/5 theo Phật giáo; 1/5 theo Kitô giáo.

