Người nhập cư kỹ thuật số

Người nhập cư kỹ thuật số (Digital Immigrant) là một khái niệm được đưa ra bởi Marc Prensky để tạo sự khác biệt với người bản địa kỹ thuật số. Prensky đề cập đến những người được sinh ra trước kỷ nguyên kỹ thuật số mới này, bắt đầu vào khoảng trước những năm 1980, với tư cách là Người nhập cư kỹ thuật số.  Theo ông, những người nhập cư kỹ thuật số có thể học cách sử dụng các công nghệ mới nhưng vẫn sẽ theo một cách nào đó ở trong quá khứ và họ không thể hiểu đầy đủ về người bản địa kỹ thuật số.  Prensky ví điều này với sự khác biệt giữa việc học một ngôn ngữ mới và là một người bản ngữ.  Theo ông, đặc điểm của người nhập cư kỹ thuật số bao gồm: không truy cập Internet trước để biết thông tin, in ra những thứ trái ngược với làm việc trên màn hình và đọc hướng dẫn sử dụng thay vì làm việc trực tuyến. &lt;br&gt;
Định nghĩa.
Người nhập cư kỹ thuật số (Digital Immigrant) là những người sinh ra không phải trong thời đại công nghệ số tuy nhiên họ lại tiếp xúc với công nghệ số khi đã trưởng thành và sống trong một môi trường công nghệ số phát triển.
Theo Prensky, những người nhập cư kỹ thuật số tương tự như những người nhập cư, họ sẽ phải tiếp xúc và học hỏi ở một môi trường mới. Trong số họ sẽ có những người có thể thích nghi với môi trường mới tốt hơn phần còn lại, đây là những người có khả năng thích ứng và học hỏi nhanh nhạy. Tuy nhiên, mặc dù vậy, họ vẫn sẽ giữ lại những đặc điểm của mình ở trong quá khứ ở một mức độ nào đó và họ không thể hiểu hoàn toàn về kỹ thuật số.
Nguồn gốc.
Thuật ngữ "người nhập cư kỹ thuật số" đã được phổ biến bởi chuyên gia về giáo dục Marc Prensky thông qua bài viết của ông có tựa đề "Người bản địa kỹ thuật số, Người nhập cư kỹ thuật số" vào năm 2001, trong đó ông viết về sự suy giảm đương thời của giáo dục Mỹ đối với sự thất bại của các nhà giáo dục hiện đại. Bài viết của ông cho rằng "sự xuất hiện và phổ biến nhanh chóng của công nghệ số trong thập kỷ cuối của thế kỷ 20" đã thay đổi cách suy nghĩ và xử lý thông tin của sinh viên, khiến họ gặp khó khăn trong việc tiếp thu các phương pháp giảng dạy lỗi thời.
Yếu tố xác định người nhập cư kỹ thuật số.
Thông thường có hai yếu tố để xác định người nhập cư kỹ thuật số: tuổi và khả năng tiếp cận công nghệ.
Đặc điểm.
Người nhập cư kỹ thuật số được coi là những cá nhân được sinh ra trước thời đại công nghệ, cụ thể là trước khi máy tính, Internet và điện thoại thông minh ra đời. Sở thích của họ là trò chuyện trực tiếp trái ngược với nhắn tin hoặc sử dụng những dịch vụ nhắn tin tức thời. Tương tự như vậy, họ muốn tương tác với một cá nhân hoặc một vài người chứ không phải là một nhóm lớn. Những người nhập cư kỹ thuật số này tập trung vào kết nối trực tiếp giữa người với người thay vì kết nối thông qua các dịch vụ mạng xã hội. Chính vì thế mà họ có những đặc điểm sau:
Phân loại.
Không phải tất cả người nhập cư kỹ thuật số đều giống nhau. Trong khi hầu hết người bản địa kỹ thuật số là người am hiểu công nghệ nhờ vào việc họ được sinh ra xung quanh công nghệ, một số khác có sở trường về công nghệ và máy tính, hoặc thậm chí có sở thích hoặc thiên hướng nghiên cứu, tìm hiểu thêm. Thì người nhập cư kỹ thuật số cũng rõ ràng là một nhóm rất đa dạng về thái độ và năng lực kỹ thuật số.
Người nhập cư kỹ thuật số được chia thành ba nhóm chính:

