Người Mordva

Người Mordva, cũng gọi là người Mordvin, Mordovian (tiếng Erzya: эрзят, "erzät"; tiếng Moksha: мокшет, "mokšet"; tiếng Nga: мордва, "mordva"), là những người nói các ngôn ngữ Mordvin thuộc ngữ hệ Ural, sống chủ yếu ở Cộng hòa Mordovia và các phần khác của vùng trung lưu sông Volga của Liên bang Nga.
Người Mordva bao gồm một trong số nhiều dân tộc bản địa ở Nga. Họ tự nhận mình là các nhóm dân tộc riêng biệt:
Gần một phần ba số người Mordva sống ở nước cộng hòa tự trị Mordovia; số còn lại sống rải rác trên các vùng của Nga ở Samara, Penza, Orenburg và Nizhny Novgorod, trong khi những người khác sống ở Tatarstan, Chuvashia, Bashkortostan, Trung Á, Siberia, Viễn Đông Nga, và tại các nước Kazakhstan, Azerbaijan, Armenia và Hoa Kỳ.

