Người vợ đáng thương

Người vợ đáng thương (tiếng , tiếng Anh: A Wife's Credentials, How Long I've Kissed) là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc năm 2012 với sự tham gia của Kim Hee-ae, Lee Sung-jae, Lee Tae-ran và Jang Hyun-sung. Phim được phát sóng trên kênh truyền hình cáp JTBC từ ngày 29 tháng 2 đến ngày 19 tháng 4 năm 2012.
Tóm tắt.
Phim xoay quanh cuộc sống người phụ nữ hiện đại ngày nay, tuy nhiều khó khăn trắc trở, nhưng vô cùng ấm áp và hạnh phúc nếu lựa chọn đúng và chính xác một nửa còn lại của mình.
Gia đình của nha sĩ Kim Tae-oh (Lee Sung-jae) với người vợ của ông là Hong Ji Sun (Lee Tae-ran) – một giáo viên trung học tài giỏi và họ đã có một cô con gái xinh đẹp, cuộc sống của họ hạnh phúc và êm đẹp như chuyện cổ tích.
Gia đình thứ hai không may mắn hơn, Yoon Seo (Kim Hee-ae) một người phụ nữ làm nội trợ và chồng của mình là Han Sang Jin (Jang Hyun-sung) một trong những phát thanh viên của đài truyền hình. Chính vì học thức của mình kém nên Yoon Seo luôn bị nhà chồng chèn ép và gây khó dễ khi cô về sống tại nơi đây.
Bộ phim khắc lên một bức tranh hiện thực về đời sống hiện thực ngày nay khi mà người phụ nữ luôn chịu nhiều thiệt thòi và đóng vai trò làm cho cuộc sống trở nên đa dạng hơn.
Rating.
Trong bảng này, biểu thị các xếp hạng thấp nhất và đại diện cho các xếp hạng cao nhất. 

