Người Mỹ gốc Bồ Đào Nha

Người Mỹ gốc Bồ Đào Nha (, ) là công dân Mỹ và cư dân Hoa Kỳ được kết nối với đất nước Bồ Đào Nha bằng cách sinh ra, tổ tiên hoặc quyền công dân.
Người Mỹ và những người khác không phải là người châu Âu bản địa đến từ Bồ Đào Nha nhưng có nguồn gốc từ các quốc gia từng là thuộc địa của Bồ Đào Nha không nhất thiết phải tự nhận mình là "người Mỹ gốc Bồ Đào Nha", mà là quốc tịch hậu thuộc địa của họ, mặc dù cái gọi là retornados từ trước đây Các thuộc địa Bồ Đào Nha là dân tộc Bồ Đào Nha hoặc tổ tiên. Ước tính có khoảng 191.000 công dân Bồ Đào Nha hiện đang sống ở Hoa Kỳ.
Một số cộng đồng Melungeon ở vùng nông thôn Appalachia có lịch sử tự nhận mình là "người Bồ Đào Nha", mặc dù không có nguồn gốc Bồ Đào Nha.
Dân số.
Người Mỹ gốc Bồ Đào Nha là nhóm dân tộc lớn thứ tư ở bang Hawaii, nhóm dân tộc lớn thứ năm ở Đảo Rhode và là nhóm dân tộc lớn thứ tám ở Massachusetts.
Cộng đồng.
Ba vùng lớn:

