Người Ukraina

Người Ukraina (, ), hay dân tộc Ukraina, là một dân tộc thuộc nhóm các dân tộc Đông Slav bản địa của Ukraina Đây là dân tộc có số lượng nhân khẩu lớn thứ sáu trong các dân tộc ở châu Âu và đông thứ hai trong số những người Đông Slav sau người Nga. Thuật ngữ “người Ukraina”, theo Hiến pháp của Ukraine áp dụng cho tất cả công dân của mình. Đa số người Ukraina theo Chính thống Đông phương.
Dân tộc Ukraina trong lịch sử được biết đến với cái tên Ruthenians cho đến đầu thế kỷ 20, dùng để chỉ vùng đất thời trung cổ Ruthenia, là thuật ngữ tiếng Latinh cho những gì ngày nay được gọi là Kiev Rus', một quốc gia Đông Slav thời trung cổ có thủ đô ở Kyiv. Sau khi sụp đổ, Vương quốc Ruthenia nổi lên, nhưng nhanh chóng bị các nước láng giềng xóa bỏ. Bắt đầu từ thế kỷ 15, người Ukraina còn được gọi là người Cossack và thành lập nhà nước Tù trưởng Zaporizhia. Mối liên hệ đặc biệt với người Cossack Zaporizhia, được nhấn mạnh trong bài quốc ca Ukraina, "Chúng ta là những người anh em của Cossack thân tộc".
Thuật ngữ.
Dân tộc Ukraine chỉ được sử dụng rộng rãi trong thế kỷ 20 sau khi lãnh thổ Ukraine có được tình trạng đặc biệt vào năm 1917. Từ thế kỷ 14 đến thế kỷ 16, các phần phía tây của phần châu Âu ngày nay được gọi là Russia, cộng với lãnh thổ phía bắc Ukraine và Belarus (Đông Rus) phần lớn được gọi là "Rus", tiếp nối truyền thống của Kiev Rus'. Người dân của những vùng lãnh thổ này thường được gọi là "Rus" hay "người Rusyn" (được gọi là người Ruthenia ở Tây và Trung Âu). Thời kỳ của người Ukraina cổ (giữa thế kỷ 11 đến cuối thế kỷ 14) có cùng thời gian với các văn bản Rus 'cổ nhất còn tồn tại và trùng với sự trỗi dậy và sụp đổ của Kiev Rus'. Ngôn ngữ Ukraina xuất hiện vào thế kỷ 14 đến thế kỷ 16 (với một số tính năng nguyên mẫu đã rõ ràng vào thế kỷ 11), nhưng vào thời điểm đó, nó chủ yếu được biết đến là tiếng Ruthenia, giống như các ngôn ngữ chị em của nó. Trong thế kỷ 16 đến thế kỷ 17, với sự thành lập của Zaporizhia Sich, khái niệm Ukraina như một quốc gia riêng biệt với bản sắc dân tộc riêng biệt đã ra đời. Tuy nhiên, dân tộc Ukraine và ngôn ngữ Ukraine chỉ được sử dụng đôi khi, và người dân Ukraine thường tiếp tục gọi mình và ngôn ngữ của họ là "tiếng Ruthenia". Sau sự suy tàn của Zaporizhian Sich và sự thiết lập quyền bá chủ của Đế quốc Nga ở Ukraine (thế kỷ 17 đến thế kỷ 18), người Ukraine được biết đến rộng rãi hơn với tên khu vực của Nga, "Malorossy" "(Tiểu Nga)", với phần lớn người dân Ukraine tán thành bản sắc của ngưởi Tiểu Nga.&lt;ref name="http://litopys.org.ua"&gt;&lt;/ref&gt; Tên chính thức này (ngày nay thường được coi là là thuộc địa và sỉ nhục) không được phổ biến rộng rãi trong tầng lớp nông dân chiếm đa số dân cư. Nông dân Ukraina vẫn gọi đất nước của họ là "Ukraina" (một cái tên gắn liền với Zaporizhia Sich, với Tù trưởng quốc và với cuộc đấu tranh của họ chống lại người Ba Lan, người Nga, người Thổ Nhĩ Kỳ và người Tatar Krym) và với bản thân và ngôn ngữ của họ là tiếng Ruthenia. Với việc xuất bản cuốn sách "Eneyida" (Aeneid) của Ivan Kotliarevsky năm 1798, đã thiết lập ngôn ngữ Ukraina hiện đại và với sự phục hưng lãng mạn sau đó của truyền thống và văn hóa dân tộc, người Ukraina dân tộc và khái niệm về người Ukraine ngôn ngữ trở nên nổi bật hơn vào đầu thế kỷ 19 và dần dần thay thế các từ "người Rusyn" và "người Ruthenia". Ở những khu vực nằm ngoài sự kiểm soát của nhà nước Nga/Liên Xô cho đến giữa thế kỷ 20 (Tây Ukraina), người Ukraina được biết đến với những cái tên có từ trước đó lâu hơn nữa. Tên gọi người Ukraine ban đầu được sử dụng phổ biến ở trung Ukraina và không tồn tại ở Galicia và Bukovyna cho đến cuối thế kỷ 19, ở Transcarpathia cho đến những năm 1930, và ở vùng Prešov cho đến cuối những năm 1940.
Tên hiện đại "ukraintsi" (người Ukraina) bắt nguồn từ "Ukraina", một cái tên được ghi nhận lần đầu tiên vào năm 1187. Một số lý thuyết khoa học cố gắng giải thích từ nguyên của thuật ngữ này.
Theo lý thuyết truyền thống, nó bắt nguồn từ gốc Proto-Slavic *kraj-, có hai nghĩa, một nghĩa là quê hương như trong "nash rodnoi kraj" (quê hương của chúng tôi), và một nghĩa khác là "rìa, biên giới", và có nghĩa là "ngoại vi", "biên giới" hoặc "vùng biên cương", v.v.
Theo một lý thuyết khác, thuật ngữ "ukraina" nên được phân biệt với thuật ngữ "okraina": trong khi thuật ngữ thứ hai có nghĩa là "vùng đất biên giới", thuật ngữ thứ nhất có nghĩa là "mảnh đất bị cắt", do đó có nghĩa là "vùng đất của chúng ta" , "đất được giao cho chúng tôi".
Trong ba thế kỷ qua, dân số Ukraine đã trải qua thời kỳ thực dân hóa và Nga hóa, nhưng vẫn bảo tồn một nền văn hóa chung và ý thức về bản sắc chung.
Lịch sử.
Lich sử ban đầu.
Ukraine đã có một lịch sử rất hỗn loạn, một thực tế được giải thích bởi vị trí địa lý của nó. Vào thế kỷ thứ 9, những người Varangian từ Scandinavia đã chinh phục các bộ lạc thân Slav trên lãnh thổ của Ukraine, Belarus và miền tây nước Nga ngày nay và đặt nền móng cho nhà nước Kyivan Rus. Các tổ tiên của dân tộc Ukraine như Polianians đã có một vai trò quan trọng trong sự phát triển và văn hóa của nhà nước Kyivan Rus. Các cuộc chiến giữa các công tước Rus, bắt đầu sau cái chết của Yaroslav the Wise, dẫn đến sự phân hóa chính trị của nhà nước thành một số công quốc. Cuộc chiến giữa các công tước khiến Kyivan Rus dễ bị tấn công từ nước ngoài, và cuộc xâm lược của quân Mông Cổ vào năm 1236 và 1240 cuối cùng đã xóa sổ nhà nước. Một nhà nước quan trọng khác trong lịch sử của người Ukraine là Vương quốc Ruthenia (1199–1349).
Nhà nước quan trọng thứ ba đối với người Ukraine là Cossack Hetmanate. Người Cossacks củaZaporizhia từ cuối thế kỷ 15 đã kiểm soát những khúc quanh thấp hơn của sông Dnieper, giữa Nga, Ba Lan và Tatars of Crimea, với thủ đô kiên cố, Zaporizhian Sich. Hetman Bohdan Khmelnytsky là một trong những nhân vật chính trị nổi tiếng nhất và đồng thời gây tranh cãi nhất trong lịch sử đầu-hiện đại của Ukraine. Là một nhà lãnh đạo quân sự lỗi lạc, thành tựu lớn nhất của ông trong quá trình cách mạng dân tộc là việc thành lập nhà nước Cossack Hetmanate của Zaporozhian Host (1648–1782). Thời kỳ Ruin vào cuối thế kỷ 17 trong lịch sử Ukraine được đặc trưng bởi sự tan rã của nhà nước Ukraine và sự suy tàn chung. Trong thời kỳ tàn phá Ukraine đã bị chia cắt dọc theo sông Dnepr thành Bờ trái Ukraine và Bờ phải Ukraine, và hai nửa này trở nên thù địch với nhau. Các nhà lãnh đạo Ukraine trong thời kỳ này được coi là phần lớn theo chủ nghĩa cơ hội và những người có tầm nhìn kém, những người không thể thu hút sự ủng hộ rộng rãi của quần chúng cho các chính sách của họ. Có khoảng 4 triệu người Ukraine vào cuối thế kỷ 17.
Vào giai đoạn cuối của Chiến tranh thế giới thứ nhất, một cuộc đấu tranh mạnh mẽ cho một nhà nước Ukraina độc lập đã phát triển ở các vùng lãnh thổ miền trung Ukraina, cho đến năm 1917, là một phần của Đế chế Nga. Chính phủ Ukraina mới thành lập, Central Rada, lãnh đạo bởi Mykhailo Hrushevsky, đã ban hành 4 bản phổ quát, bản thứ 4 ngày 22 tháng 1 năm 1918, tuyên bố độc lập và chủ quyền của Cộng hòa Nhân dân Ukraina (UNR) ngày 25 tháng 1 năm 1918. Phiên họp của Central Rada ngày 29 tháng 4 năm 1918 đã phê chuẩn Hiến pháp của UNR và bầu Hrushevsky làm tổng thống.
Thời kỳ Soviet.
Trong những năm 1920, theo chính sách Ukraina hóa do lãnh đạo Cộng sản quốc gia Mykola Skrypnyk, theo đuổi, giới lãnh đạo Liên Xô đã khuyến khích một sự phục hưng dân tộc trong văn hóa và ngôn ngữ Ukraina. Ukraina hóa là một phần của chính sách Korenisation của Liên Xô. Những người Bolshevik cũng cam kết thực hiện các lợi ích chăm sóc sức khỏe toàn dân, giáo dục và an sinh xã hội, cũng như quyền được làm việc và nhà ở. Bắt đầu từ cuối những năm 1920 với nền kinh tế kế hoạch hóa tập trung, Ukraine đã tham gia vào quá trình công nghiệp hóa của Liên Xô và sản lượng công nghiệp của nước cộng hòa đã tăng gấp bốn lần trong những năm 1930.
Trong suốt những năm 1932–1933, hàng triệu người Ukraine đã bị chết đói bởi chế độ Xô Viết, dẫn đến nạn đói, được gọi là Holodomor. Chế độ Xô Viết vẫn giữ im lặng về Holodomor và không viện trợ cho các nạn nhân hoặc những người sống sót. Nhưng tin tức và thông tin về những gì đang diễn ra đã đến được với phương Tây và gợi lên phản ứng của công chúng ở miền Tây Ukraine do Ba Lan cai trị và cộng đồng người Ukraine hải ngoại. Kể từ những năm 1990, nhà nước Ukraina độc lập, đặc biệt dưới thời Tổng thống Viktor Yushchenko, các phương tiện truyền thông đại chúng và các tổ chức học thuật Ukraina, nhiều chính phủ nước ngoài, hầu hết các học giả Ukraina và nhiều học giả nước ngoài đã xem và viết về Holodomor là tội diệt chủng và đưa ra các tuyên bố và ấn phẩm chính thức cho hiệu ứng đó. Các ước tính học thuật hiện đại về thiệt hại nhân mạng trực tiếp do nạn đói nằm trong khoảng từ 2,6 triệu (3–3.5 triệu và12 triệu mặc dù con số cao hơn nhiều thường được công bố trên các phương tiện truyền thông và được trích dẫn trong các cuộc tranh luận chính trị. Kể từ tháng 3 năm 2008, quốc hội Ukraine và chính phủ của một số quốc gia, bao gồm cả Hoa Kỳ đã công nhận Holodomor là một hành động diệt chủng.
Sau cuộc xâm lược Ba Lan vào tháng 9 năm 1939, quân đội Đức và Liên Xô đã phân chia lãnh thổ của Ba Lan. Theo đó, Đông Galicia và Volhynia với dân số Ukraine của họ đã trở thành một phần của Ukraine thuộc Liên Xô. Khi quân đội Đức xâm lược Liên Xô vào ngày 22 tháng 6 năm 1941, những khu vực đó tạm thời trở thành một phần của Reichskommissariat Ukraine do Đức Quốc xã kiểm soát.Tổng cộng, số lượng người Ukraine từng chiến đấu trong hàng ngũ Quân đội Liên Xô ước tính từ 4,5 triệu đến 7 triệu người. Cuộc kháng chiến du kích của đảng phái thân Liên Xô ở Ukraine ước tính lên tới con số 47.800 từ khi bắt đầu bị chiếm đóng lên tới 500.000 người vào đỉnh điểm vào năm 1944, với khoảng 50% là người Ukraine. Trong số 8,6 triệu quân Liên Xô thiệt hại ước tính, 1,4 triệu người là người Ukraine. Ngày Chiến thắng được kỷ niệm là một trong mười ngày lễ quốc gia của Ukraine.
Bản đồ lịch sử của Ukraine.
Nhà nước Ukraine đã chiếm một số vùng lãnh thổ kể từ khi thành lập ban đầu. Hầu hết các lãnh thổ này đều nằm trong Đông Âu, tuy nhiên, như được mô tả trong các bản đồ trong thư viện bên dưới, đôi khi cũng mở rộng sang Âu-Á và Đông Nam Âu.Đôi khi cũng có sự thiếu vắng rõ rệt của một nhà nước Ukraine, vì các vùng lãnh thổ của nó trong một số trường hợp đã bị các nước láng giềng hùng mạnh hơn thôn tính.
Phân bố.
Phần lớn người Ucraina đang số tại Ukraine, nơi họ chiếm hơn ba phần tư dân số. Dân số Ukraine lớn nhất bên ngoài Ukraine sống ở Nga, nơi có khoảng 1,9 triệu công dân Nga xác định là người Ukraine, trong khi hàng triệu người khác (chủ yếu ở miền nam nước Nga và Siberia) có tổ tiên là người Ukraine. Ví dụ, cư dân của Kuban đã bỏ trống ba danh tính: Ukrainian, Nga (một danh tính được chế độ Xô Viết ủng hộ) và "Cossack". Khoảng 800.000 người gốc Ukraine sống ở vùng Viễn Đông của Nga trong một khu vực được lịch sử gọi là "Green Ukraine".
Trong một cuộc thăm dò quốc gia năm 2011 của Ukraine, 49% người Ukraine cho biết họ có người thân sống ở Nga.
Theo một số giả định trước đây, ước tính có gần 2,4 triệu người gốc Ukraina sống ở Bắc Mỹ (1.359.655 ở Canada và 1.028.492 ở Mỹ). Một số lượng lớn người Ukraine sống ở Brazil (600.000), Kazakhstan (338.022), Moldova (325.235), Argentina (305.000), Đức (272.000), Italy (234.354), Belarus (225.734), Uzbekistan (124.602), Công hòa Czech (110.245), Tây Ban Nha (90.530–100.000) và Romania (51.703–200.000). Ngoài ra còn có các cộng đồng người Ukraine lớn ở các nước như Latvia, Bồ Đào Nha, Pháp, Úc, Paraguay, Anh, Israel, Slovakia, Kyrgyzstan, Áo, Uruguay và Nam Tư cũ. Nói chung, cộng đồng người Ukraina có mặt ở hơn một trăm hai mươi quốc gia trên thế giới.
Số lượng người Ukraine ở Ba Lan lên tới khoảng 51.000 người vào năm 2011 (theo Điều tra dân số Ba Lan). Kể từ năm 2014, quốc gia này đã trải qua sự gia tăng lớn về lượng người nhập cư từ Ukraine.. Số liệu gần đây hơn cho thấy số lượng lao động nhập cư Ukraine ở mức 1,2. - 1,3 triệu người vào năm 2016.
Trong những thập kỷ cuối của thế kỷ 19, nhiều người Ukraine đã bị chế độ chuyên quyền Sa hoàng buộc phải di chuyển đến các khu vực châu Á của Nga, trong khi nhiều người Slav khác dưới sự thống trị của Áo-Hung đã di cư đến Tân Thế giới để tìm kiếm việc làm và các cơ hội kinh tế tốt hơn. Ngày nay, đông đảo các sắc dân Ukraine cư trú ở Nga, Canada, Hoa Kỳ, Brazil, Kazakhstan, Ý và Argentina. Theo một số nguồn, khoảng 20 triệu người bên ngoài Ukraine được xác định là có sắc tộc Ukraine, tuy nhiên, dữ liệu chính thức của các quốc gia tương ứng được tính toán cùng nhau cho thấy không nhiều hơn 10 triệu. Người Ukraine có một trong những cộng đồng người hải ngoại lớn nhất trên thế giới.
Nguồn gốc.
Người Slav Đông xuất hiện từ những người Slav ban đầu chưa phân biệt trong các cuộc di cư của người Slav vào thế kỷ 6 và 7 CN. Nhà nước Kievan Rus đã thống nhất Đông Slav trong thế kỷ 9 đến thế kỷ 13.Các bộ lạc Đông Slav được trích dẫn là "proto-Ukrainian" bao gồm Volhynians, Derevlianians, Polianians, và Siverianians và những người Ulychians, Tivertsians, và White Croats ít quan trọng hơn. Nhà sử học Gothic Jordanes và các tác giả Byzantine vào thế kỷ thứ 6 đã đặt tên cho hai nhóm sống ở phía đông nam châu Âu: "Sclavins" (Slav Tây) và Antes. Người Polianians được xác định là người sáng lập thành phố Kyiv và đóng vai trò quan trọng trong việc hình thành nhà nước Kievan Rus. Vào đầu thế kỷ thứ 9, người, người Varangians sử dụng các tuyến đường thủy của Đông Âu cho các cuộc tấn công quân sự và thương mại, đặc biệt là tuyến đường thương mại từ người Varangian đến người Hy Lạp. Cho đến thế kỷ 11 những người Varangian này cũng từng là đội quân đánh thuê chủ chốt cho một số hoàng tử ở Kyiv thời trung cổ, cũng như cho một số hoàng đế Byzantine, trong khi những người khác chiếm giữ các vị trí hành chính quan trọng trong xã hội Kievan Rus, và cuối cùng bị tàn sát. Bên cạnh các dấu vết văn hóa khác, một số tên Ukraine cho thấy dấu vết của nguồn gốc Norse do ảnh hưởng từ thời kỳ đó.
Sự khác biệt giữa các nhóm Đông Slav riêng biệt bắt đầu xuất hiện trong thời kỳ trung cổ sau đó, và một phương ngữ Đông Slav tiếp nối được phát triển trong Khối thịnh vượng chung Ba Lan-Litva, với ngôn ngữ Ruthenian nổi lên như một tiêu chuẩn viết. Sự phát triển tích cực của khái niệm quốc gia Ukraina và ngôn ngữ Ukraina bắt đầu từ cuộc Phục hưng Quốc gia Ukraina vào đầu thế kỷ 19. Trong thời kỳ Xô Viết (1917–1991), sử học chính thức nhấn mạnh "sự thống nhất văn hóa của 'người Ukraina' và 'người Nga' trong thế kỷ thứ năm và thứ sáu".
Di truyền và hệ gen.
Trong một cuộc khảo sát 97 bộ gen về sự đa dạng trong trình tự bộ gen đầy đủ giữa những người Ukraine tự nhận dạng từ Ukraine, một nghiên cứu đã xác định hơn 13 triệu biến thể di truyền, chiếm khoảng 1/4 tổng số đa dạng di truyền được phát hiện ở châu Âu. Trong số gần 500.000 người này trước đây không có giấy tờ và có thể là duy nhất cho quần thể này. Các đột biến liên quan về mặt y học có tỷ lệ phổ biến trong bộ gen Ukraine khác biệt đáng kể so với các trình tự bộ gen khác của châu Âu, đặc biệt là từ Tây Âu và Nga. Các bộ gen Ukraina tạo thành một cụm duy nhất được định vị giữa một bên là miền Bắc và một bên là các quần thể Tây Âu
Có một sự trùng lặp đáng kể với các dân số Trung Âu cũng như với những người từ Balkan.
Ngoài khoảng cách địa lý gần giữa các quần thể này, điều này cũng có thể phản ánh sự đại diện không đầy đủ của các mẫu từ các quần thể xung quanh.
Nguồn gen Ukraina bao gồm các nhóm gen Y sau đây, theo thứ tự từ nhóm phổ biến nhất: :
Roughly all R1a Ukrainians carry -Z282; R1a-Z282 has been found significantly only in Eastern Europe. is the only region in Ukraine where Haplogroup I2a occurs more frequently than R1a, much less frequent even in . In comparison to their northern and eastern neighbors, Ukrainians have a similar percentage of (43%) in their population—compare , , and and (55%, 46%, and 42% respectively). Populations in Eastern Europe which have never been Slavic do as well. Ukrainians in (near the Romanian border) have a higher percentage of as opposed to R1a, which is typical of the Balkan region, but a smaller percentage than Russians of the N1c1 lineage found among Finnic, Baltic, and Siberian populations, and also less than . In terms of haplogroup distribution, the genetic pattern of Ukrainians most closely resembles that of Belarusians. The presence of the N1c lineage is explained by a contribution of the assimilated tribes.
Các nhóm sắc tộc liên quan.
Trong Ukraine và các khu vực lân cận, có một số nhóm sắc tộc khác biệt, đặc biệt là ở miền tây Ukraine: những nơi như Zakarpattia và Halychyna. Trong số đó, được biết đến nhiều nhất là Hutsuls, Volhynians, Boykos vàLemkos (hay còn gọi là Rusyns – một phái sinh của Ruthenians), mỗi sắc tộcđều có các khu vực định cư, phương ngữ, cách ăn mặc, loại hình nhân chủng học và truyền thống dân gian cụ thể.

