Ngỗng Emden

Ngỗng Emden là một giống ngỗng nhà, chúng là một giống ngỗng có kích thước lớn, nguồn gốc của giống ngỗng này đang còn gây tranh cãi vì có nhiều giải thuyết khác nhau về địa danh ra đời của chúng. Trong tiếng Đức, giống này được gọi là "Emder Gans" hoặc "Emdener Gans"; sau này thực sự là một giống siêu chỉnh (hypercorrection).
Nguồn gốc.
Nguồn gốc của giống ngỗng này được cho là từ khu vực Biển Bắc, ở Hà Lan và Đức. Tác giả nổi tiếng Lewis Wright đã viết khoảng năm 1900 rằng ông đã có ý kiến ​​rằng chúng có nguồn gốc từ thị trấn Emden ở hạ Saxony, Đức, mặc dù Edward Brown vào năm 1906 thì cho rằng giống này được tạo ra bằng cách lai ngỗng trắng Đức với ngỗng trắng Anh và sau đó, bởi một quá trình lựa chọn cẩn thận, tạo ra giống ngỗng như ngày nay.
Những ý kiến khác lại cho rằng trọng lượng và kích thước lớn các giống ngỗng Emden của Anh được sản xuất bởi chọn giống với giống ngỗng Toulouse, mà sau đó được lai tạo ra để lại kích thước lớn của giống này. Trong mọi trường hợp, những giống ngỗng cổ lục địa sử dụng trong chăn nuôi các loài gia cầm hiện đại rất có thể là hậu duệ của các giống ngỗng Landrace trắng lớn của Frisia, mà đã được chứng thực vào đầu thế kỷ thứ 13.
Có thể giống ngỗng được loài người nuôi dạy từ thời đồ đá. Khi đoàn quân La Mã xâm chiếm nước Đức, họ đã thấy giống ngỗng trắng Embden được người Đức nuôi dạy thuần thục thành ngỗng nhà. Họ đã bắt một số và đưa về La Mã rồi phổ biến khắp Âu Châu. Hàng năm họ vặt lấy lông ngỗng nhiều lần, để nhồi đệm và gối rất quí. Đặc biệt nhất là gối nhồi bằng lông tơ của ngỗng thì thật quí giá vì nó rất êm và giữ được hơi ấm. Qua nhiều thế kỷ, người ta đã dùng lông ngỗng dài, để làm bút viết, vừa đẹp, vừa quí phái. Trước đây, thịt ngỗng quay là món ăn đặc biệt vào những dịp lễ Tết ở Âu Châu, nhưng từ ngày có giống gà tây xuất phát quá nhiều từ Mỹ Châu đã thay thế cho món thịt ngỗng, nhưng nhiều người vẫn còn thích thịt ngỗng quay hơn.
Đặc điểm.
Các giống này là màu trắng tinh khiết với một cái mỏ có màu cam sáng ngắn, và bàn chân màu cam và ống chân cũng vậy. Chúng đang phát triển nhanh chóng các loài chim và sẽ nhanh chóng đạt trọng trưởng khoảng 9 kg (20 lb) cho ngỗng trống, và 14 kg (30 lb) đối với ngỗng mái. Chân của ngỗng Emden là khá ngắn. Chúng có cái đầu hình bầu dục và có cái cổ dài và duyên dáng. Đôi mắt có một màu xanh đại dương. Cơ thể cồng kềnh và cũng bầu tròn, và đuôi ngắn. Đôi cánh rất mạnh mẽ và có chiều dài, lông vũ là ngắn và rất cứng.
Thói quen của giống ngỗng này là để tìm thức ăn dành cho mảng trong cỏ và nước. Chúng là động vật ăn cỏ và thích sống gần hồ nước. Chúng là một giống rất khỏe mạnh và không ngại nhiệt độ dưới không khá nhẹ. Con trống có nhiều giọng hơn con mái và thường có thể được nghe thấy tiếng kêu của chúng như tiếng còi ầm ĩ nếu tiếp cận nhưng chúng nói chung lặng lẽ trong suốt cả ngày. Một con ngỗng Emden trưởng thành trong khoảng 2-3 năm và sẽ bắt đầu tìm kiếm một người bạn đời cho cuộc sống. Những con chim lớn sẽ bắt đầu đẻ trứng khá sớm trong năm, vào tháng Hai như một quy luật, chúng đẻ 30-40 trứng. Con ngỗng bắt đầu ấp trứng khoảng đầu mùa xuân trong khoảng 28-34 ngày.
Ngỗng Emden đã quen với sự hiện diện của chủ sở hữu của chúng không nhớ là ở gần nhưng có xu hướng giữ khoảng cách. Khi bị dồn vào chân tường hoặc con đực làm tổ hoặc ngỗng mái sẽ cố gắng để cảnh báo những kẻ săn mồi đi bằng lớn tiếng rít vào làm rối lông. Nếu bị khiêu khích, đặc biệt là trong một khu vực kín những đôi cánh mạnh mẽ của chúng có thể được sử dụng như một vũ khí với những cú đập liên hồi. Được thuần hóa chúng có thể bay nhưng không di chuyển. Ngỗng Embden có thể sống đến 28 tuổi. Trong khi đó, tuổi thọ trung bình của loài ngỗng chỉ là 20.

