Ngữ hệ Andaman Lớn

Ngữ hệ Andaman Lớn là một ngữ hệ gần tuyệt chủng, được nói bởi người Andaman Lớn sống ở quần đảo Andaman (Ấn Độ).
Lịch sử.
Vào cuối thế kỷ XVIII, khi người Anh đặt chân đến quần đảo Andaman, ước tính có khoảng 5.000 người Andaman sống trên Andaman Lớn và những đảo lân cận, bao gồm 10 bộ tộc với ngôn ngữ riêng biệt nhưng có quan hệ gần với nhau. Từ thập niên 1860, sự thiết lập thuộc địa hình sự lâu dài và sự xuất hiện của người nhập cư và lao động sau đó (chủ yếu từ tiểu lục địa Ấn Độ) đã làm giảm số người Andaman Lớn một cách cực kỳ nghiêm trọng, xuống 19 cá nhân vào năm 1961.
Từ đó, số người đã gia tăng phần nào, đạt 52 người năm 2010. Tuy nhiên, đến năm 1994 bảy trong mười bộ tộc đã tuyệt diệt, và sự phân biệt giữa ba tộc còn lại (Jeru, Bo và Cari) về cơ bản là không còn do sự kết hôn liên tộc và sự tái định cư đến đảo Strait nhỏ hơn. Một số người cũng kết hôn với người Karen từ Myanmar hay người Ấn Độ từ đại lục. Tiếng Hindi nay đóng vai trò ngôn ngữ chính, và là ngôn ngữ duy nhất với một nửa số họ. Người cuối cùng nói tiếng Bo mất năm 2010 ở tuổi 85.
Khoảng một nửa người Andaman Lớn nói một dạng ngôn ngữ mới (một loại ngôn ngữ hỗn hợp hay koine) mang đặc điểm của hệ Andaman Lớn, chủ yếu dựa trên [[tiếng Jeru|Aka-Jeru]]. Một số học giả gọi thứ tiếng này là "tiếng Andaman Lớn đương đại", nhưng nó thường được gọi đơn giản là "Jero" hay "tiếng Andaman Lớn".
Ngữ pháp.
Ngữ hệ Andaman Lớn gồm những [[ngôn ngữ chắp dính]], với hệ thống tiền tố và hậu tố phức tạp. Chúng có một hệ thống [[lớp danh từ]] dựa trên bộ phận cơ thể, mà trong đó mọi danh từ và tính từ đi cùng với tiền tố bộ phận mà nó được gán cho (dựa trên cơ sở hình dáng hay chức năng). Do vậy, *aka- ở đầu tên các ngôn ngữ là tiền tố cho các vật thể liên quan đến lưỡi. Những ví dụ dưới đây là cách tạo danh từ việc thêm tiền tố vào tính từ "yop", "dẻo, mềm" trong tiếng Bea: 
Tương tự, từ tính từ "beryli-nga" "tốt" ta có:
Phân loại.
Ngôn ngữ tại quần đảo Andaman thuộc hai ngữ hệ, Andaman Lớn và [[ngữ hệ Önge|Önge]], cùng một ngôn ngữ chưa được ghi nhận, [[tiếng Sentinel]]. Sự tương đồng ngữ hệ Andaman Lớn và Önge chủ yếu là ở đặc điểm [[hình thái học (ngôn ngữ học)|hình thái]], còn lượng từ vựng chung thì ít ỏi. Do vậy, cả những nhà nghiên cứu lâu năm như [[Joseph Greenberg]] cũng không cho rằng hai hệ này có cùng nguồn gốc.
Các ngôn ngữ Andaman Lớn là:
Liên kết ngoài.
[[Thể loại:Ngôn ngữ tại Ấn Độ]]
[[Thể loại:Ngôn ngữ chắp dính]]
[[Thể loại:Ngôn ngữ Ấn Độ bị đe dọa]]
[[Thể loại:Ngữ hệ Andaman Lớn| ]]
[[Thể loại:Ngữ hệ Andaman| ]]
[[Thể loại:Ngữ hệ]]

