Ngọc Châu (hoa hậu)

Nguyễn Thị Ngọc Châu (sinh ngày 06 tháng 12 năm 1994) là một hoa hậu và người mẫu người Việt Nam. Cô là người đạt các danh hiệu Quán quân , Hoa hậu Siêu quốc gia Việt Nam 2018, Hoa hậu Siêu quốc gia châu Á 2019 và Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022. Cô đại diện Việt Nam lọt Top 10 Hoa hậu Siêu quốc gia 2019 và tham dự Hoa hậu Hoàn vũ 2022.
Tiểu sử.
Nguyễn Thị Ngọc Châu sinh ngày 6 tháng 12 năm 1994 tại Tây Ninh, cô trong một gia đình có hoàn cảnh tương đối khó khăn, cha cô mất sớm, để lại mẹ cô một mình nuôi ba người con, từ nhỏ Ngọc Châu đã có mong muốn trở thành một người mẫu chuyên nghiệp. Cô từng theo học chuyên ngành Công nghệ sinh học thuộc Trường Đại học Tôn Đức Thắng.
Sự nghiệp người mẫu.
Ngọc Châu sau một nửa chặng đường đã có những màn bứt phá về cuối. Tận dụng ưu điểm là gương mặt xinh xắn, hình thể tốt, biểu cảm đa dạng, Ngọc Châu trưởng thành dần qua các vòng thi. Đặc biệt, màn kết hợp cùng Angela Phương Trinh trong tập 10 chứng minh điều đó. Dù bị Phương Trinh dồn vào nhiều thế khó, Ngọc Châu vẫn thi tốt và là người chiến thắng. Đăng quang đêm chung kết Vietnam’s Next Top Model vào tối ngày 02/10/2016, trở thành thí sinh có chiều cao thấp nhất trong số 7 quán quân trước đây.
Mật độ xuất hiện của Ngọc Châu vượt qua nhiều tên tuổi người mẫu đi trước khi liên tục trình diễn trong các show thời trang cá nhân của các nhà thiết kế nổi tiếng như: Đỗ Mạnh Cường, Chung Thanh Phong, Lê Thanh Hòa, Adrian Anh Tuấn, Hà Linh Thư, Phương My, Nguyễn Công Trí, Xuan Paris, Phan Anh Tuấn...Tham gia trình diễn ở tuần lễ thời trang Seoul Fashion Week trong bộ sưu tập của nhà thiết kế Chung Chung Lee và nhiều nhà thiết kế khác. Giới chuyên môn nhận định Ngọc Châu thuộc danh sách những người mẫu được săn đón nhất năm 2017.
Sự nghiệp sắc đẹp.
Hoa hậu Siêu quốc gia Việt Nam 2018.
Ngọc Châu đăng quang Hoa hậu Siêu quốc gia Việt Nam 2018. Trong chung kết tại Nhà hát Walker Hill, Seoul, Hàn Quốc ở phần ứng xử, Ngọc Châu nhận câu hỏi: ""Nếu được Thượng đế ban cho trí tuệ, sự quyến rũ và lòng nhân ái? Em chọn điều gì? Vì sao?". Cô trả lời: "Trong cuộc sống hiện đại, người ta ngày càng quên đi bản tính tốt đẹp sơ khai 'nhân chi sơ, tính bản thiện'. Tôi tin lòng nhân ái, sự bao dung, vị tha sẽ mang con người đến gần nhau, khiến cuộc sống tốt đẹp hơn"". Á hậu 1 là Trương Mỹ Nhân, Á hậu 2 là Hoàng Vũ Hiên. Ban giám khảo cuộc thi gồm nhà thiết kế Chung Thanh Phong, siêu mẫu Minh Tú, siêu mẫu Võ Hoàng Yến, Hoa hậu Việt Nam 2010 Đặng Thị Ngọc Hân và hai doanh nhân.
Hoa hậu Siêu quốc gia 2019.
Sau các màn trình diễn cùng 76 thí sinh trên sân khấu đêm chung kết, Ngọc Châu được xướng tên vào Top 10 chung cuộc. Dù không mang về vương miện nhưng Ngọc Châu đã giành được giải thưởng phụ Người đẹp Siêu quốc gia châu Á. Trước chung kết, Ngọc Châu đã đạt thành tích giải nhì phần thi Hoa hậu Thanh lịch và vào bán kết phần thi vấn đáp. Cô có phong độ tốt suốt 3 tuần tham gia cuộc thi tại Ba Lan, liên tục nằm trong danh sách 10 thí sinh được khán giả yêu thích nhất.
Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022 và hành trình đầy ý nghĩa.
Tạm cất danh hiệu Hoa hậu Siêu quốc gia Việt Nam 2018, Ngọc Châu bắt đầu hành trình mới tại Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam - cuộc thi sắc đẹp hàng đầu Việt Nam.
Trong đêm chung kết, Nguyễn Thị Ngọc Châu xuất sắc vượt qua nhiều thí sinh sáng giá để giành vương miện với ngôi vị cao nhất cùng với Á hậu 1 Lê Thảo Nhi và Á hậu 2 Huỳnh Phạm Thủy Tiên. Người đẹp đến từ Tây Ninh đã có một hành trình đầy nghị lực tại cuộc thi năm nay. 
Xuyên suốt chương trình truyền hình thực tế “Tôi là Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam”, người đẹp sinh năm 1994 luôn là một trong những thí sinh nổi bật với những màn trình diễn ấn tượng. 
Đặc biệt, trong đêm bán kết vừa qua, Ngọc Châu xuất sắc giành hai giải thưởng phụ là "Best Body" và "Đại sứ Sinh thái và môi trường".
Trong thời khắc quan trọng nhất của đêm chung kết, dưới sự chứng kiến của hàng nghìn khán giả, Ngọc Châu tự tin thể hiện bản thân và toả sáng như mong đợi. 
Trong phần thi ứng xử của Top 3, Ngọc Châu bày tỏ: "5 năm sau Ngọc Châu vẫn sẽ là Ngọc Châu, vẫn tiếp nối hành trình chia sẻ với một trái tim nồng nhiệt và một đôi tay sẵn sàng hành động để theo đuổi chính giấc mơ của mình, là mang đến điều kiện đầy đủ về giáo dục, y tế và tình cảm cho trẻ em".
Câu trả lời song ngữ của người đẹp Tây Ninh được đánh giá là ngắn gọn, thực tế và đi vào trọng tâm. Ngọc Châu cũng hội tụ đầy đủ những yếu tố của một Hoa hậu gồm nhan sắc nổi bật, chiều cao 1,74 m, số đo ba vòng 81-63-92,5 cm, dày kinh nghiệm, hình thể, kỹ năng catwalk tốt và trả lời phỏng vấn, ngoại ngữ trôi chảy.
Cô đã xuất sắc vượt qua 70 thí sinh và sau một khoảng thời gian dài thì cô đăng quang ngôi vị cao nhất và trở thành Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022 và cô đại diện Việt Nam tham dự Hoa hậu Hoàn vũ 2022.
Ngày 12 tháng 01 năm 2023 Nguyễn Thị Ngọc Châu đại diện Việt Nam tại đấu trường sắc đẹp "khốc liệt" nhất thế giới là Hoa hậu Hoàn vũ 2022. Cô trình diễn bán kết rất tuyệt vời và ghi được dấu ấn trong lòng người hâm mộ. Không chỉ vậy phần thi trang phục áo tắm, chiếc áo choàng của cô mang tên #DreamwithChau cũng ghi được vẻ đẹp trong lòng khán giả nước ngoài. Chưa dừng lại ở đó cô chiến thắng giải bình chọn áo tắm đẹp nhất Swimsuit Cape Vote, đó cũng chính là niềm tự hào của khán giả nước nhà. Trong trang phục dạ hội cô mặc chiếc váy của nhà thiết kế Chung Thanh Phong, chiếc váy mang tên Butterfly Effect (Hiệu ứng của bướm) với sự uyển chuyển của "Lotus Walk" cô càng ghi được điểm ấn tượng của khán giả nước ngoài. Đặc biệt trong màn trình diễn dạ hội của mình, cô thực hiện động tác múa sen, được dân mạng đùa vui rằng là "Bấm quẻ" thì cô càng lộng lẫy hơn trong trang phục dạ hội của mình.
Ngày 15 tháng 01 năm 2023. Chung kết Hoa hậu Hoàn vũ 2022 diễn ra của hơn 80 thí sinh. Nguyễn Thị Ngọc Châu bước vào phần hô tên quốc gia với "khí thế" chiến đấu hết mình. Dù cô đã không thể tiến xa trong cuộc thi nhưng đối với khán giả Việt Nam thì cô vẫn luôn là cô hoa hậu trong lòng mỗi người.
Thành tích của Ngọc Châu trước khi đăng quang.
Nguyễn Thị Ngọc Châu sinh ngày 6 tháng 12 năm 1994, cô hoạt động trong lĩnh vực thời trang với vai trò người mẫu. Tân Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022 sinh ra và lớn lên ở Tây Ninh, bảo lưu năm học cuối cùng chuyên ngành Công nghệ sinh học thuộc Đại học Tôn Đức Thắng. Trước khi trở thành tân Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022, Ngọc Châu đã gặt hái được một số thành công trên đấu trường sắc đẹp trong nước và quốc tế. Năm 2016, Ngọc Châu xuất sắc vượt qua nhiều thí sinh “nặng ký” để trở thành Quán quân Vietnam's Next Top Model. Khoảng thời gian sau đó, cô gái trẻ hoạt động tích cực trong giới người mẫu, trở thành tên tuổi mà nhiều nhà thiết kế “chọn mặt gửi vàng” và được săn đón hàng đầu. Đến năm 2018, đây có lẽ là quãng thời gian bước ngoặt của Ngọc Châu khi quyết định ghi danh tại cuộc thi Hoa hậu Siêu quốc gia Việt Nam và đăng quang ngôi vị cao nhất.
Siêu mẫu Ngọc Châu cũng được lựa chọn làm đại diện Việt Nam chinh chiến tại Hoa hậu Siêu quốc gia thế giới 2019. Tại đây, cô đoạt giải thưởng phụ Hoa hậu Siêu quốc gia Châu Á và được xướng tên trong Top 10 chung cuộc. Ngay thời điểm thông báo trở thành thí sinh của Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022, Ngọc Châu nhận được sự ủng hộ lớn từ phía khán giả. Cô đã xuất sắc vượt qua 70 thí sinh và đăng quang ngôi vị cao nhất, trở thành Hoa Hậu Hoàn Vũ Việt Nam 2022.
Hoạt động khác.
Truyền hình thực tế.
Ngọc Châu cùng Ngọc Diễm và Tường Linh là đội quai thao trong chương trình quảng bá về du lịch và truyền hình thực tế Việt Nam Why Not tham gia chương trình còn có 2 đội nón lá và khăn rằn với sự quy tụ của nhiều hoa hậu, á hậu, siêu mẫu như Võ Hoàng Yến, Khánh Vân.

