Ngựa Iceland

Ngựa Băng Đảo hay ngựa Iceland là một giống ngựa có nguồn gốc và được phát triển ở Iceland. Mặc dù những con ngựa nhỏ (ngựa giống lùn) nhưng hầu hết các cơ quan đăng ký tại Iceland đề cập đến nó như một con ngựa bình thường. Ngựa Iceland sống lâu và khỏe mạnh với những phẩm chất giống quý. Trong khu vực bản địa của chúng, chúng cũng có vài bệnh tật riêng. Luật lệ ở Iceland ngăn ngựa ngoại lai quay trở lại từ khi nhập khẩu vào nước này và động vật xuất khẩu không được phép quay trở lại (tái nhập khẩu hay tạm nhập tái xuất).
Ngựa Băng Đảo có vai trò rất quan trọng trong cuộc sống của người dân ở Băng Đảo, nó đã gắn bó với cuộc sống nơi đây suốt một thời gian dài trong lịch sử, và gắn với từng hoạt động của người dân từ sinh hoạt hàng ngày, đồng áng, săn bắn, chăn thả cho đến những cuộc thi đua ngựa, cũng như sử dụng trong chiến tranh. Người dân nơi đây cũng dành những tình cảm quý mến cho giống ngựa mà họ tự hào.
Đại cương.
Các dáng đi của ngựa Băng Đảo ngoài việc đi bộ điển hình, đi nước kiệu, chạy lúp xúp và phi nước đại thường được cho thấy bởi các giống khác. Các giống ngựa duy nhất của con ngựa ở Iceland, chúng cũng là phổ biến về mặt quốc tế, và các quần thể khá lớn tồn tại ở châu Âu và Bắc Mỹ. Giống ngựa này vẫn được sử dụng cho công việc truyền thống là chăn cừu trên quê hương của mình, cũng như để giải trí, trình diễn, và đua kéo xe. Được phát triển từ những con ngựa Bắc Âu đưa tới Iceland định cư trong các thế kỷ thứ 9 và thứ 10, các giống được đề cập trong văn học và tài liệu lịch sử trong suốt lịch sử Iceland, các ghi chép đầu tiên một con ngựa xuất hiện trong thế kỷ 12.
Ngựa này được tôn kính trong thần thoại Bắc Âu, một di cư mang đến Iceland định cư sớm nhất của đất nước. Chọn lọc nhân giống qua nhiều thế kỷ đã phát triển các giống vào hình thái hiện tại của nó. Chọn lọc tự nhiên cũng đã đóng một vai trò quan trọng, khi khí hậu khắc nghiệt Iceland loại bỏ nhiều ngựa qua thời tiết lạnh lẽo và đói kém. Trong thập niên 1780, phần lớn các giống ngựa đã bị tiêu diệt trong những hậu quả của một vụ phun trào núi lửa. Các Hiệp hội giống đầu tiên cho con ngựa Iceland đã được tạo ra ở Iceland vào năm 1904, và ngày nay giống được đại diện bởi các tổ chức trong 19 quốc gia khác nhau, được tổ chức theo một hiệp hội chủ quản, các Liên đoàn quốc tế của Hiệp hội Ngựa Iceland.
Lịch sử.
Ngựa Băng đảo có nguồn gốc từ lâu đời và gắn bó với cuộc sống của người Băng đảo trong suốt tiến trình lịch sử.
Nguồn gốc.
Tổ tiên của con ngựa Iceland có thể đã được đưa tới đảo Iceland bởi thời kỳ Viking Scandinavi giữa 860 và 935 AD. Những người định cư Bắc Âu được theo dõi bởi những người nhập cư từ các thuộc địa Bắc Âu ở Ireland, Isle of Man và quần đảo Tây của Scotland. Những người định cư sau này đến với các tổ tiên của những gì ở nơi khác sẽ trở thành ngựa Shetland, ngựa cao nguyên và ngựa Connemara, mà đã được lai với các loài động vật nhập khẩu trước đó có thể cũng đã được liên hệ với ngựa Yakut, và các giống có thể giống nhau đến giống ngựa Nordlandshest của Na Uy hay giống khác với các đặc tính tương tự bao gồm ngựa lùn đảo Faroe của Quần đảo Faeroe và ngựa Fjord Na Uy
Phân tích di truyền đã cho thấy mối liên hệ giữa con ngựa Mông Cổ và ngựa Iceland, ngựa Mông Cổ được cho là đã được ban đầu được nhập khẩu từ Nga bởi thương nhân Thụy Điển; máu ngựa nhập khẩu này sau đó đã góp phần vào sự ra đời của ngựa Fjord, ngựa Exmoor, ngựa cao nguyên Scotland, ngựa Shetland và ngựa Connemara, tất cả đều đã được tìm thấy để được liên kết gen cho ngựa Iceland. Khoảng 900 năm trước đây, các nỗ lực đã được thực hiện để du nhập máu đông vào Iceland, dẫn đến sự thoái hóa của các con ngựa nòi Năm 982 AD các Althing (quốc hội) Iceland thông qua luật cấm nhập khẩu của ngựa vào Iceland, do đó kết thúc việc lai tạp hỗn loạn này. Các giống ngựa đã được nuôi thuần trong Iceland trong hơn 1.000 năm.
Thời kỳ đầu.
Người dân Bắc Âu sớm nhất tôn kính con ngựa như một biểu tượng của khả năng sinh sản, và con ngựa trắng đã bị giết hại trong các bữa tiệc sinh tế và nghi lễ (ngựa hiến tế). Khi những người định cư đã tới Iceland, họ đã đem niềm tin của họ, và con ngựa của họ, với họ. Ngựa đóng một phần quan trọng trong thần thoại Bắc Âu, và một số con ngựa đóng vai trò chính trong thần thoại Bắc Âu, trong đó có những con ngựa chạy nước kiệu tám chân có tên Sleipnir, thuộc sở hữu của Odin, giám quản của các vị thần Bắc Âu. Skalm, một con ngựa cái là con ngựa Iceland đầu tiên được biết đến bởi tên, xuất hiện trong sách định cư từ thế kỷ thứ 12.
Theo cuốn sách, một thủ lĩnh tên Seal-Thorir thành lập một khu định cư tại nơi Skalm dừng lại và nằm xuống. Ngựa cũng đóng vai trò quan trọng trong việc thu thút Iceland Saga của Hrafnkel, Saga Njal và Saga Grettir. Mặc dù được viết vào thế kỷ thứ 13, ba saga được thiết lập như xa trở lại như thế kỷ thứ 9. Văn học đầu tiên này đã có một ảnh hưởng ngày hôm nay, với nhiều câu lạc bộ cưỡi ngựa và bò ở Iceland hiện đại vẫn mang tên của ngựa từ thần thoại Bắc Âu. 
Thời Trung Cổ.
Ngựa được thường được coi là sở hữu quý giá nhất của một người Iceland thời trung cổ. Không thể thiếu của những chiến binh, những con ngựa chiến đôi khi bị chôn vùi cùng với những kỵ mã đã ngã xuống của mình và những câu chuyện được kể về những việc làm của họ. Ngựa Iceland cũng được bố trí với những trận đánh đẫm máu giữa những con ngựa đực giống, chúng được sử dụng để giải trí và để sinh ra những động vật tốt nhất cho việc sinh sản, và chúng đã được mô tả trong cả văn học và các văn kiện chính thức từ thời kỳ thịnh vượng chung của 930-1262 AD.
Trận chiến giữa những con tuấn mã là một phần quan trọng của văn hóa Iceland, cả về thể chất và bằng lời nói, trong số các khán giả đã được phổ biến. Những cuộc xung đột ở những trận ngựa đã cho đối thủ một cơ hội để cải thiện vị chính trị và xã hội của họ tại các chi phí của kẻ thù và có tác động xã hội và chính trị rộng, đôi khi dẫn đến việc tái cơ cấu các liên minh chính trị. Tuy nhiên, không phải tất cả việc chiến đấu của con người là nghiêm trọng, và các sự kiện cung cấp một sân khấu dành cho bạn bè và thậm chí cả kẻ thù để chiến đấu mà không có khả năng hậu quả lớn. Tán tỉnh giữa nam và nữ thanh niên cũng đã được phổ biến tại những hội đấu ngựa.
Chọn lọc tự nhiên đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển của giống ngựa này, như một số lượng lớn những con ngựa đã chết vì thiếu thức ăn và tiếp xúc với các yếu tố. Giữa 874 và 1300 AD, trong điều kiện khí hậu thuận lợi hơn trong khoảng thời gian ấm áp thời trung cổ, các nhà lai tạo chọn lọc giống ngựa Iceland theo quy định đặc biệt về màu sắc và cấu tạo. Từ 1300-1900, giống chọn lọc trở nên ít ưu tiên; khí hậu thường khắc nghiệt và nhiều ngựa và người chết đây cũng là đặc trưng chung của vùng Băng Đảo giá lạnh.
Giữa năm 1783 và năm 1784, khoảng 70% trong những con ngựa ở Iceland đã bị giết bởi ngộ độc tro núi lửa và đói sau vụ phun trào năm 1783 của Lakagígar. Đợt phun trào này kéo dài tám tháng, bao phủ hàng trăm dặm vuông đất có dung nham, và định tuyến lại hoặc khô lên một số con sông. Dân số phục hồi chậm trong hàng trăm năm tiếp theo, và từ đầu của các giống chọn lọc thế kỷ 20 một lần nữa trở nên quan trọng. Các Hiệp hội giống Iceland đầu tiên được thành lập vào năm 1904, và đăng ký giống đầu tiên ở Iceland được thành lập vào năm 1923. 
Thời cận đại.
Ngựa Iceland đã được xuất khẩu sang Vương quốc Anh trước khi thế kỷ 20 để làm việc như ngựa kéo xe tại các mỏ than, vì sức mạnh của chúng và kích thước nhỏ nhưng lanh lợi. Tuy nhiên, những con ngựa đã chưa bao giờ đăng ký và ít bằng chứng về sự tồn tại của chúngvẫn còn. Việc xuất khẩu chính thức đầu tiên của con ngựa Iceland đã đến Đức trong những năm 1940, nhập khẩu chính thức đầu tiên của Vương quốc Anh là vào năm 1956, khi một người nông dân Scotland, Stuart McKintosh, bắt đầu một chương trình nhân giống. Lai tạo khác trong Vương quốc Anh theo chân McKintosh, và Hiệp hội Iceland Horse Society of Great Britain được thành lập vào năm 1986.
Số lượng ngựa Iceland xuất khẩu sang các quốc gia khác đã tăng lên đều đặn kể từ khi xuất khẩu đầu tiên của thế kỷ 19. Từ năm 1969, nhiều Hiệp hội đã làm việc với nhau để bảo vệ, cải thiện và thị trường những con ngựa dưới sự bảo trợ của Liên đoàn quốc tế của ngựa Iceland. Ngày nay, ngựa Iceland vẫn còn là một giống nổi tiếng với độ tinh khiết của dòng máu, và là con ngựa giống hiện tại duy nhất ở Iceland. Các con ngựa Iceland là đặc biệt phổ biến ở Tây Âu, Scandinavia, và Bắc Mỹ. Có khoảng 80.000 con ngựa Iceland ở Iceland (so với dân số của 317.000 cá thể), và khoảng 100.000 ở nước ngoài. Gần 50.000 cá thể là ở Đức. 
Đặc điểm.
Ngựa Iceland cân nặng từ 330 đến 380 kg (730 và 840 lb) và đứng cao trung bình 52 và 56 inch (132 và 142 cm), thường được coi là kích thước của ngựa giống lùn, nhưng các nhà nhân giống và giống đăng ký luôn tham khảo như ngựa Iceland như ngựa bình thường. Một số giả thuyết đã được đưa ra là tại sao ngựa Icelandic luôn luôn được gọi ngựa bình thường, trong đó có tính khí hung hăng của giống và cá tính rất lớn. Một giả thuyết khác cho rằng các trọng lượng, cấu trúc xương và khả năng thồ nặng của giống giống của nghĩa là nó có thể được phân loại như một con ngựa, chứ không phải là một con ngựa lùn.
Các giống xuất hiện trong nhiều màu sắc bao gồm hạt dẻ, màu đen, màu xám, Palomino, pinto và loang nâu. Hiện có hơn 100 tên cho màu sắc khác nhau và các mẫu màu sắc trong tiếng Iceland. Chúng có đầu cân đối, với các cấu trúc thẳng và trán rộng. Cổ ngắn, cơ bắp, và rộng; tới vai rộng và thấp; ngực sâu; vai cơ bắp và hơi dốc; lưng dài; mông rộng, cơ bắp, ngắn và hơi dốc. Chân khỏe và ngắn, có xương pháo tương đối dài và cổ chân ngắn. Bờm và đuôi đầy đủ, với mái tóc thô, và phần đuôi thấp. Giống này được biết đến là nhiệt huyết. Các giống có bộ lông kép được phát triển cho việc cách ly và tăng thêm ở nhiệt độ lạnh. 
Đặc điểm khác nhau giữa các nhóm khác nhau của con ngựa Iceland, tùy thuộc vào trọng tâm của các nhà lai tạo cá nhân. Một số tập trung trên động vật cho bầy đàn và ngựa lùn phục vụ cho công việc, đó là những điểm phân biệt với những giống để làm việc dưới kéo xe, được lựa chọn cẩn thận cho họ khả năng để thực hiện các dáng ngựa Iceland truyền thống. Những con khác được nuôi chỉ để lấy thịt ngựa. Một số nhà chăn nuôi tập trung vào màu lông được ưa chuộng.
Thành viên của các giống thông thường không được cưỡi đến khi chúng được bốn tuổi, và phát triển kết cấu là không hoàn thành cho đến bảy tuổi. Năm hiệu quả nhất của chúng là từ tám đến mười tám tuổi, mặc dù chúng vẫn giữ được sức mạnh và sức chịu đựng của chúng vào tuổi đôi mươi. Một con ngựa Iceland sống ở Đan Mạch đạt đến một độ tuổi kỷ lục là 56 tuổi trong khi con ngựa khác, sống ở Vương quốc Anh, đến tuổi 42.
Những con ngựa này rất mập mạp phì nhiêu, và cả hai giới là phù hợp cho chăn nuôi lên đến 25 tuổi; ngựa cái đã được ghi nhận sinh con ở độ tuổi 27. Những con ngựa có xu hướng không dễ dàng hoảng sợ, có lẽ là kết quả của việc không có bất kỳ kẻ thù tự nhiên ở quê hương Iceland mẹ đẻ của chúng. Ngựa Icelandi có xu hướng thân thiện, ngoan ngoãn và dễ dàng để điều khiển, mặc dù cũng nhiệt tình và tự tin.
Như một kết quả của sự cô lập của chúng từ những con ngựa khác, bệnh ở các giống trong Iceland là chủ yếu là chưa biết, ngoại trừ đối với một số loại ký sinh trùng nội. Tỷ lệ lây nhiễm thấp của bệnh ở Iceland được duy trì bởi pháp luật ngăn chặn ngựa xuất khỏi đất nước được trả lại, và bằng cách yêu cầu tất cả thiết bị dùng cho ngựa đưa vào nước này là một trong hai điều kiện là phải mới và không sử dụng hoặc khử trùng hoàn toàn. Kết quả là, ngựa bản địa có khả năng miễn dịch không mắc phải bệnh; một đợt bùng phát trên đảo có thể sẽ gây tổn thất về giống này. Điều này trình bày vấn đề với việc ngựa Iceland bản địa chống lại những người khác của các giống ngựa từ nước ngoài, như là không có vật nuôi của bất kỳ loài có thể được nhập khẩu vào Iceland, và một lần ngựa rời khỏi đất nước này rồi thi không được phép quay trở lại. 
Dáng ngựa.
Các con ngựa Iceland là một trong những giống có 05 dáng vẻ, với chắc chắn-chân vững vàng và khả năng gồng mạnh để vượt qua địa hình gồ ghề. Cũng như các dáng điển hình của đi bộ, chạy nước kiệu, và phi nước đại, giống này nổi bật với khả năng của mình để thực hiện hai dáng bổ sung. Mặc dù hầu hết các chuyên gia ngựa xem xét về khả năng phi nhảy và phi nước đại được tạo dáng riêng biệt, Một con ngựa màu nâu nhạt với màu nâu đậm trên chân sau của nó bị liệt trong một vòng bụi bẩn bằng một tay đua trong màu đen trang phục chính thức.
Dáng đi bổ sung đầu tiên là một dáng đi ambling được gọi là tölt. Điều này được biết đến với khả năng tăng tốc bùng nổ của nó và tốc độ; nó cũng thoải mái. Có sự khác biệt đáng kể trong phong cách trong dáng đi, và do đó các tölt được nhiều cách khác nhau so với dáng ngựa tương tự như các con Saddlebred, hay ngựa nước kiệu Tennessee, với một số con ngựa có thể phi nước đại lên tới 30 dặm một giờ (48 km/h) Không phải tất cả những con ngựa Iceland có thể thực hiện dáng đi này.
Sử dụng.
Ngựa Iceland vẫn đóng một vai trò lớn trong cuộc sống của người Iceland, dù ngày càng cải tiến cơ giới và đường bộ, thu hẹp sự cần thiết cho việc sử dụng của giống này. Các quan chức đua ngựa Iceland đầu tiên được tổ chức tại Akureyri vào năm 1874, và nhiều bộ tộc vẫn tổ chức trong cả nước từ tháng Tư đến tháng Sáu. Cả hai cuộc thi phi nước đại và tốc độ cuộc đua được tổ chức, cũng như các lớp thực hiện trưng bày dáng vẻ độc đáo của giống ngựa này. Sự kiện mùa đông thường được tổ chức. 
Năm 2009 là một sự kiện như vậy dẫn đến cả ngựa và người cỡi rơi xuống nước và cần được giải cứu. Các chương trình đầu tiên, tập trung vào chất lượng của các loài động vật như giống, đã được tổ chức vào năm 1906. Hội Nông nghiệp Iceland, cùng với Hiệp hội cưỡi ngựa Quốc gia, doanh nghiệp tổ chức các chương trình thường xuyên với một loạt các lớp học. Một số con ngựa vẫn được nuôi để giết thịt, và nhiều thịt được xuất khẩu sang Nhật Bản. Nông dân vẫn sử dụng ngựa nuôi để chăn cừu ở vùng cao nguyên của Iceland, nhưng hầu hết những con ngựa được dùng để cưỡi cạnh tranh và giải trí.
Khi con người đến Iceland, họ đã mang đến một số gia súc mà ngày nay ta có thể thấy như cừu Iceland, bò và đặc biệt là giống ngựa rất khỏe của đất nước này. Các môn thể thao khác như golf, tennis, bơi, cờ vua, cưỡi ngựacũng hết sức phổ biến. Cờ vua là một thú tiêu khiển được yêu thích của tổ tiên Viking của người Iceland. Nước này có rất nhiều kiện tướng cờ vua như Friðrik Ólafsson, Jóhann Hjartarson, Margeir Pétursson, và Jón Arnason. Glíma là một môn vật cổ khởi nguồn từ thời kỳ xa xưa của nước này. Bơi và cưỡi ngựa rất được yêu thích tại Iceland. Du lịch sinh thái với những hoạt động như leo núi, trượt tuyết, cưỡi ngựa cũng rất được ưa chuộng.
Những chú ngựa Iceland nhỏ nhắn, xinh xắn và vô cùng thân thiện. Tới đất nước này, du khách được tham gia những tour du lịch cưỡi ngựa rất thú vị và an toàn, trải nghiệm cảm giác có một không hai trên đường du hành. Hàng năm, khi mùa Đông bắt đầu, những người nuôi ngựa ở phía Bắc Iceland lại đưa bầy ngựa gồm hàng ngàn con vừa mới trải qua mùa hè ở các cao nguyên đầy cỏ trở về nhà để trả lại cho chủ. Một con ngựa lồng lên ở trại chọn ngựa Víðidalstungurétt, Bắc Iceland. Những nông dân đang chọn ngựa của họ. Người chủ có thể nhận ra ngựa của mình chỉ bằng ánh mắt. Nếu số lượng ngựa được đưa về nhiều quá, họ sẽ nhận ngựa bằng cách dùng máy scanner để đọc chip gắn trên người chúng.
Đăng ký.
Hôm nay, con ngựa Iceland được đại diện bởi các hiệp hội tại 19 quốc gia, với các Liên đoàn quốc tế của Ngựa Iceland (FEIF) phục vụ như là một tổ chức quốc tế chủ quản quản lý. Các FEIF được thành lập vào ngày 25 tháng 5 năm 1969, với sáu quốc gia ban đầu là các thành viên gồm: Áo, Đan Mạch, Đức, Iceland, Hà Lan, và Thụy Sĩ. Pháp và Na Uy đã gia nhập vào năm 1971, và Bỉ và Thụy Điển vào năm 1975. Sau đó, Phần Lan, Canada, Anh, Mỹ, Quần đảo Faroe, Luxembourg, Ý, Slovenia và Ireland đã trở thành thành viên, nhưng sau đó lại Ireland vì thiếu điều kiện của các thành viên. New Zealand đã được trao danh hiệu "thành viên liên kết".
Năm 2000, WorldFengur được thành lập như là đăng ký FEIF chính thức cho ngựa Iceland. Việc đăng ký là một chương trình cơ sở dữ liệu web được sử dụng như một sách chỉ nuôi ngựa để theo dõi lịch sử và dòng máu của giống ngựa Iceland. Các công tác đăng ký chứa thông tin về phả hệ, tác giả, chủ sở hữu, con cái, hình ảnh, đánh giá giống và đánh giá, và nhận dạng duy nhất của mỗi con ngựa đã đăng ký. Các cơ sở dữ liệu được thành lập bởi chính phủ Iceland trong hợp tác với các FEIF. Kể từ khi ra đời, khoảng 300.000 con ngựa Iceland, sống và chết, đã được đăng ký trên toàn thế giới.

