Nhiễm sắc thể số 12

Nhiễm sắc thể số 12 là một trong 23 cặp nhiễm sắc thể ở người. Con người thường có hai bản sao của nhiễm sắc thể này. Nhiễm sắc thể 12 kéo dài khoảng 133 triệu cặp base (vật liệu xây dựng của DNA) và chiếm từ 4 đến 4,5% tổng số DNA trong các tế bào.
Nhiễm sắc thể số 12 chứa cụm gen Homeobox C.
Các gen.
Số lượng gen.
Dưới đây là một số ước tính số lượng gen của nhiễm sắc thể 12 của con người. Bởi vì các nhà nghiên cứu sử dụng các phương pháp khác nhau để chú thích bộ gen dự đoán của họ về số lượng gen trên mỗi nhiễm sắc thể khác nhau (để biết chi tiết kỹ thuật, xem dự đoán gen). Trong số nhiều các dự án khác nhau, dự án trình tự mã hóa đồng thuận (CCDS) có một chiến lược cực kỳ bảo thủ. Vì vậy, dự đoán số lượng gen của CCDS thể hiện một giới hạn thấp hơn trên tổng số gen mã hóa protein của con người. 
Danh sách gen.
Sau đây là danh sách một phần các gen trên nhiễm sắc thể 12 của người. Để biết danh sách đầy đủ, xem liên kết trong hộp thông tin bên phải. 

