Nhiễu trắng

Nhiễu trắng hay tiếng ồn trắng (tiếng Anh: "white noise") là một dạng âm thanh được tạo ra bằng cách kết hợp nhiều loại âm thanh với tần số khác biệt lại với nhau với mục đích là phục vụ cuộc sống.
Một số tác dụng cơ bản.
Nó giống như một máy điều hòa âm thanh giúp ta thư giãn, ngăn chặn các tiếng ồn không mong muốn, điều trị một số bệnh.
Ứng dụng vào cuộc sống.
Giúp dễ ngủ và ngủ ngon hơn, tạo ẩm thanh thư giãn, điều trị một số bệnh: trầm cảm, ù tai, rối loạn giấc ngủ. Chúng tạo ra môi trường riêng tư (cách âm dễ tập trung khi bạn học tập, làm việc, dễ thích nghi hơn khi ở môi trường lạ).
VD: tiếng máy sấy, tiếng mưa, tiếng máy hút bụi, tiếng nước chảy...

