Nhà thờ Học viện Saint Martin, Opatow

Nhà thờ Học viện Saint Martin ở Opatow là nhà thờ La Mã của Saint Martin of Tours có vị trí tại Opatów, ở Świętokrzyskie Voivodeship ở Ba Lan. Đây là di tích có giá trị nhất ở Opatow, và đã được mô tả là một trong những di tích quý giá nhất của kiến trúc La Mã ở Ba Lan. Nhà thờ sở hữu vị thế của nhà thờ học viên: lần đầu tiên được nhắc đến bởi các giáo sĩ từ Opatów đến từ năm 1206. Người ta không biết ai là người sáng lập thực sự của ngôi đền này. Một số người tuyên bố, theo Jan Długosz, con trai của Bolesław Krzywousty, công tước Henryk Sandomierski và nhà thập tự chinh, đã xây dựng tu viện để sử dụng bởi Hiệp sĩ Đền thánh từ Jerusalem. Những người khác gán cho nhà thờ là người Xitô, người Benedictine hay Alojzy Dunin, con trai của Peter nổi tiếng. 
Ngôi đền được xây dựng theo phong cách La Mã, và nó chứa nhiều yếu tố kiến trúc Gothic cũng như các chi tiết thời Phục hưng và baroque sau này. Có hai tòa tháp từ phía tây. Phía nam, theo phong cách Romanesque, được xây dựng bằng đá cắt, nó đánh dấu với các cửa sổ Romanesque nhỏ. Tháp thứ hai, được xây dựng sau, có hình dạng đơn giản hơn. Có một cổng chính kiểu La Mã giữa các tòa tháp với một cổng thông tin gothic được đặt trên đó. Bên cạnh cổng, có dấu vết của lối vào được bảo phủ với ba mái vòm. Cổng thông tin Romanesque vẫn còn ở hiên nhà thờ phía bắc, trong đó có một cổng gothic-Phục hưng từ năm 1514. Nó được trang trí với động cơ hoa, trong đó huy hiệu "Swan" và "Odrowąż" được đưa vào. Các cửa sổ nhỏ kiểu La Mã trước đây trong các nhà thờ phụ của nhà thờ học viện được đóng kín. Có những cửa sổ nhỏ kiểu La Mã được đóng kín trong các cửa phụ của nhà thờ học viện. Lối đi chính của tòa nhà có lẽ đến từ thế kỷ XVI. Nó được bao phủ kiểu hầm thùng phong cách gothic muộn. Nó đã thay thế một trần gỗ nguyên thủy. Nội thất của nhà thờ được bao phủ bởi nhiều màu baroque từ thời XVIII. Các bức tranh lịch sử có thể nhìn thấy trong các bức tường của chính điện. Các bức tường của lối đi chính, trên các cung đường, được bao phủ bởi những cảnh ngụ ngôn, và trên hầm, có những cảnh miêu tả cuộc đời của Thánh Martin. Các thiết bị nội thất của nhà thờ học viện đến từ thời XVIII. Trong bàn thờ kéo dài về gian giữa phía nam bên phải có bức tranh Đức mẹ thiêng liêng với Giêsu từ thế kỷ XVI.

