Nhà biểu diễn nhạc Walt Disney

Nhà biểu diễn nhạc Walt Disney (tiếng Anh: "Walt Disnney Concert Hall") là một sảnh hòa nhạc ở số 111 Nam Grand Avenue Los Angeles, California, Hoa Kỳ. Công trình này là sảnh thứ tư của Trung tâm Âm nhạc Los Angeles và do kiến trúc sư Frank Gehry thiết kế. Được bao quanh bởi Phố Hope, Đại lộ Grand và các Phố 1 và 2, nhà hát có sức chứa 2.265 người và phục vụ, trong số các mục đích khác, như là nhà của dàn nhạc Los Angeles Philharmonic và Los Angeles Master Chorale. Hội trường là sự dung hòa giữa cấu hình chỗ ngồi kiểu vườn nho, như Berliner Philharmonie của Hans Scharoun, và thiết kế kiểu hộp đựng giày cổ điển như Vienna Musikverein hoặc Boston Symphony Hall.
Ý tưởng xây dựng trung tâm hoà nhạc được bắt đầu bằng tình yêu âm nhạc của hai vợ chồng nhà Disney. Bà Lillian Disney (vợ của Walt Disney), sau khi chồng qua đời, đã đóng góp 50 triệu USD vào năm 1987 trong tổng chi phí 276 triệu USD để xây dựng một trung tâm hoà nhạc. Cả phong cách kiến trúc của Frank Gehry và âm thanh của nhà biểu diễn nhạc được thiết kế bởi Nagata Minoru, phần cuối cùng được giám sát bởi trợ lý và người bảo trợ của Nagata là Toyota Yasuhisa, đã được đánh giá cao trong tương phản với nhà hát trước là Dorothy Chandler Pavilion.
Kiến trúc.
Sau khi hoàn thành vào năm 2003, dự án có chi phí ước tính là 274 triệu USD; riêng nhà để xe đã tiêu tốn 110 triệu đô la. Phần còn lại của tổng chi phí được chi trả bởi các khoản đóng góp tư nhân, trong đó khoản đóng góp của gia đình Disney ước tính lên tới 84,5 triệu đô la và 25 triệu đô la khác từ Công ty Walt Disney. Để so sánh, ba hội trường hiện có của Trung tâm Âm nhạc trị giá 35 triệu đô la vào những năm 1960 (khoảng 330 triệu đô la vào năm 2021).
Khán thính phòng.
Khi việc xây dựng hoàn thành vào mùa xuân năm 2003, Philharmonic đã hoãn việc khai trương cho đến mùa thu, dành mùa hè cho dàn nhạc và Master Chorale có thể thích nghi với khán phòng mới. Những người biểu diễn và các nhà phê bình đồng ý rằng rất đáng để dành thêm thời gian trước thời điểm hội trường mở cửa cho công chúng. Trong các buổi diễn tập mùa hè, vài trăm khách VIP đã được mời đến, bao gồm các nhà tài trợ, thành viên hội đồng quản trị và các nhà báo. Viết về những buổi diễn tập này, nhà phê bình âm nhạc người Thụy Điển, Mark, của tờ "Los Angeles Times" đã viết như sau:
Vấn đề về phản chiếu.
Ban đầu, Frank Gehry đã thiết kế Nhà biểu diễn nhạc Disney với mặt tiền bằng đá, vì "vào ban đêm đá sẽ phát sáng", ông nói với người phỏng vấn Barbara Isenberg. "Disney Hall sẽ đẹp vào ban đêm nếu nó làm bằng đá. Nó sẽ thật tuyệt. Nó sẽ rất thân thiện. Kim loại vào ban đêm sẽ tối. Không, sau khi họ nhìn thấy Bilbao, chúng phải làm bằng kim loại"
Sau khi xây dựng, các sửa đổi đa phần là ở mặt ngoài Phòng sáng lập; trong khi hầu hết mặt ngoài của tòa nhà được thiết kế bằng thép không gỉ với lớp hoàn thiện mờ, Phòng sáng lập và Nhà hát tròn dành cho trẻ em được thiết kế với các tấm gương bóng bẩy. Độ phản chiếu của bề mặt được khuếch đại bởi các phần lõm của các bức tường Phòng sáng lập. Một số cư dân của các chung cư lân cận bị chói do ánh sáng mặt trời phản chiếu các bề mặt này và tập trung theo cách tương tự như gương parabol. Sức nóng gây ra khiến một số căn phòng của các chung cư gần đó trở nên nóng không thể chịu nổi, khiến chi phí điều hòa không khí của những căn hộ này tăng vọt và tạo ra các điểm nóng trên các vỉa hè liền kề đến . Nguy cơ tai nạn giao thông cũng tăng lên do ánh sáng mặt trời chói mắt phản chiếu từ các bề mặt bóng loáng. Sau những khiếu nại từ các tòa nhà và cư dân lân cận, chủ sở hữu đã yêu cầu Gehry Partners đưa ra giải pháp. Phản ứng của họ là phân tích trên máy tính về các bề mặt của tòa nhà để xác định các tấm bị chói. Năm 2005, chúng đã được làm mờ bằng cách chà nhám nhẹ để loại bỏ ánh sáng không mong muốn.

