Nhà thờ chính tòa Thánh Phanxicô Xaviê, Ambon

Nhà thờ chính tòa Thánh Phanxicô Xaviê () cũng được gọi là Nhà thờ chính tòa Ambon Là tên được đặt cho một tòa nhà tôn giáo liên kết với Nhà thờ Công giáo nằm ở thành phố Ambon của đảo Ambon ở tỉnh Maluku ở phía đông của đất nước châu Á Indonesia.
Lịch sử.
Nhà thờ tôn vinh linh mục người Tây Ban Nha Francisco Javier nhờ công việc truyền giáo mà Kitô giáo truyền bá đến Moluccas.
Ngôi đền theo nghi thức La Mã hoặc La tinh và là nhà thờ mẹ của Giáo phận Amboina (Dioecesis Amboinaënsis hoặc Keuskupan Amboina) bắt đầu như một quận tông đồ vào năm 1902 bởi con bò "Quod Christus". Giáo hoàng John XXIII.
Đó là trách nhiệm mục vụ của Đức cha Petrus Canisius Mandagi.

