Nhân sinh nếu như lần đầu gặp gỡ

Nhân Sinh Nếu Như Lần Đầu Gặp Gỡ (Tên tiếng Trung: 人生若如初相见, Tên tiếng Anh: Siege in Fog) là bộ phim ngôn tình Trung Quốc chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết Sương mù vây thành (迷雾围城) của nhà văn Phỉ Ngã Tư Tồn. Bộ phim với sự tham gia của Hàn Đông Quân, Tôn Di, Từ Chính Khê phát chính thức trên kênh Tencent vào ngày 2 tháng 3 năm 2018.
Giới thiệu.
Chỉ qua một lần gặp mặt, Dịch Liên Khải (Hàn Đông Quân), một thiếu gia giàu có và quyền lực của Giang Tả đã tìm đủ mọi cách để cưới Tần Tang (Tôn Di), một cô gái trẻ con nhà quan chức cao cấp vốn đã có người yêu là Lệ Vọng Bình. Bị người yêu bỏ rơi, cha lại gặp nạn nên Tần Tang đành phải kết hôn với Dịch Liên Khải. Chính vì không hiểu được tình cảm của đối phương nên giữa họ luôn xảy ra nhiều tranh chấp, cuộc sống không lúc nào yên ổn. Phải trải qua rất nhiều sóng gió, Dịch Liên Khải và Tần Tang mới nhận ra được tình cảm của nhau. Họ yêu nhau khi đã bỏ lỡ rất nhiều thời gian.
Phạm Yến Vân tuy yêu Dịch Liên Khải nhưng lại kết hôn với anh trai của Khải là Dịch Liên Thận. Vì Yến Vân sau đó tự sát, Dịch Liên Thận đem tất cả thù hận đổ lên đầu em trai, huynh đệ từ đó mà tương tàn. Sau đó chiến tranh nổ ra, Dịch Liên Khải quyết định cùng anh trai ra chiến trường. Tần Tang lúc này lại đang mang thai, Dịch Liên Khải giao cô cho Phan Tiễn Trì, hy vọng cô về sau sẽ sống thật tốt. Nhưng sau đó Dịch Liên Khải xuất hiện trở về với Tần Tang.

