Nhạc rock Trung Quốc

Nhạc rock Trung Quốc (, Hán-Việt: "Trung Quốc diêu cổn"; hay còn viết là , Hán-Việt: "Trung Quốc diêu cổn âm nhạc", dịch nôm na là: "Nhạc rock and roll Trung Quốc") bao trùm đa dạng các thể loại của dòng nhạc rock and roll đến từ các ban nhạc và nghệ sĩ hoạt động cá nhân người Trung Quốc. Mở rộng ra là cả nền nhạc rock Hoa ngữ hay C-rock (viết tắt của cụm từ tiếng Anh: Chinese rock) do các nghệ sĩ đến từ toàn bộ khối Hoa ngữ tham gia trình diễn, bao gồm: Trung Quốc đại lục, Đài Loan, Hồng Kông, Ma Cao, v.v... Nhạc rock Trung Quốc vốn đặc trưng bởi sự pha trộn các hình thức đệm đàn bằng sự uy nghi, hùng tráng của thứ âm nhạc cổ truyền Trung Hoa.

