Nhậm Gia Luân

Nhậm Gia Luân (, ) tên khai sinh Nhậm Quốc Siêu là diễn viên, ca sĩ người Trung Quốc. Anh được biết tới qua vai diễn Quảng Bình Vương Lý Thục trong phim "Đại Đường vinh diệu".
Tiểu sử.
Nhậm Gia Luân xuất thân là vận động viên bóng bàn cùng khóa với Chu Du và Trương Kế Khoa. Tuy nhiên anh phải bỏ môn thể thao này vì chấn thương.
Năm 2011 trở thành thực tập sinh tại Hàn Quốc từng đảm nhiệm vị trí đội trưởng, vũ đạo và rapper chính trong một nhóm nhạc hợp tác Trung-Hàn (Nhóm chưa debut).
Sự nghiệp.
Năm 2014, trở về từ Hàn Quốc, đảm nhận vai chính đầu tiên trong sự nghiệp là "Thông thiên Địch Nhân Kiệt" vai Địch Nhân Kiệt, nhưng bộ phim bị trì hoãn và phát sóng năm 2017.
Năm 2016, tham gia bộ phim truyền hình cổ trang "Thanh Vân Chí" vai Lục Vỹ. Cùng năm đó tham gia phim "Long Châu Truyền Kỳ" với vai khách mời. Năm 2017, Nhậm Gia Luân nổi lên nhờ bộ phim cổ trang "Đại Đường Vinh Diệu" với vai Quảng Bình Vương Lý Thục.
Năm 2018, anh đóng vai chính trong bộ phim tình cảm thanh xuân thần thoại "Thiên Kê Chi Bạch Xà Truyền Thuyết" vai Hứa Tuyên, Tử Tuyên. 
Năm 2019, anh đóng vai chính trong bộ phim truyền hình "Cẩm Y Chi Hạ" vai Lục Dịch. 
Năm 2021, anh đóng vai chính trong bộ phim tình cảm, lãng mạn "Tiểu thư quạ đen và tiên sinh thằn lằn" vai Cố Xuyên.
Năm 2021, anh đóng vai chính trong bộ phim ""Không Nói Tạm Biệt" vai Mục Thanh (Lưu Viễn Văn).
Năm 2021, anh đóng vai nam chính Châu Sinh Thần trong 2 bộ phim "Châu Sinh Như Cố" (Tên cũ "Trường An Như Cố") và "Một Đời Một Kiếp", cả 2 phim được chuyển thể từ bộ tiểu thuyết "Cốt cách mỹ nhân" của Mặc Bảo Phi Bảo.
Năm 2022, Nhậm Gia Luân xuất hiện với vai nam chính Trường Ý trong phim "Ngự Giao Ký", gồm hai phần là "Dữ Quân Sơ Tương Thức" và "Kháp Tự Cố Nhân Quy", được cải biên từ tiểu thuyết "Ngự Yêu" của Cửu Lộ Phi Hương.
Năm 2022, Nhậm Gia Luân với vai diễn người lính cứu hoả Lý Khê Thành trong bộ phim truyền hình cứu hỏa đô thị "Lam Diễm Đột Kích" đã chính thức ra mắt tại Truyền hình vệ tinh Giang Tô. Là bộ phim truyền hình tập trung vào đề tài phòng cháy chữa cháy sẽ giúp khán giả có cái nhìn tích cực về cuộc sống và sự nghiệp, đồng thời hướng công chúng chú ý đến những vất vả và nỗ lực đằng sau của những người lính cứu hỏa.

