Những người bạn kỳ lạ

Oddbods (hay còn gọi là The Oddbods Show), tựa là một bộ phim truyền hình hài hước CGI của Singapore-Anh do hãng phim One Animation có trụ sở tại Singapore sản xuất. Loạt phim xoay quanh bảy nhân vật — Fuse, Slick, Bubbles, Zee, Pogo, Jeff và Newt — mặc những bộ đồ lông có màu sắc khác nhau. Các nhân vật tạo ra âm thanh nhưng không có lời thoại, dễ dàng được chuyển ngữ và quốc tế hoá.
Loạt phim ra mắt vào năm 2013 và mùa đầu tiên kết thúc vào năm 2015. Mỗi mùa có 60 tập. Phần hai tiếp nối vào năm 2016. Phần thứ ba hiện đang được sản xuất và phát hành. Mỗi tập phim tương đối ngắn, và nhiều định dạng khác nhau đã được phát sóng, bao gồm các tập dài một, năm và bảy phút.
Bộ phim đã giành được một số giải thưởng kể từ khi ra mắt, gồm Giải thưởng Truyền hình Châu Á, Giải thưởng Apollo, Giải Gấu trúc vàng và Giải thưởng Web TV Châu Á. Năm 2017, phim được đề cử giải Kids Emmy quốc tế.

