Những ngọn nến trong đêm

Những ngọn nến trong đêm là một bộ phim truyền hình được thực hiện bởi Trung tâm Phim truyền hình Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam cùng Tincom Media (phần 2) do NSƯT Vũ Hồng Sơn, Đỗ Đức Thành, NSƯT Mai Hồng Phong (phần 1) và Nguyễn Khải Anh (phần 2) làm đạo diễn. Phần 1 của phim phát sóng bắt đầu từ ngày 17 tháng 2 năm 2002 đến 16 tháng 6 năm 2002 trong "Văn nghệ Chủ Nhật", phần 2 của phim phát sóng vào lúc 21h10 thứ 4, 5 hàng tuần bắt đầu từ ngày 24 tháng 2 năm 2016 và kết thúc vào ngày 29 tháng 6 năm 2016 trên kênh VTV3.
Phim gồm 2 phần phát sóng: phần 1 với 18 tập vào năm 2002 và phần 2 với 36 tập vào năm 2016.
Nội dung.
"Những ngọn nến trong đêm" xoay quanh Thanh Trúc (Mai Thu Huyền) – một cô gái có niềm đam mê với thiết kế thời trang nhưng lại luôn gặp phải những khó khăn đến từ cuộc sống gia đình và tình yêu. Có những lúc tưởng chừng như Trúc đã đánh mất tất cả danh vọng, nhưng cuối cùng cô vẫn vượt qua và mạnh mẽ tiến về phía trước...
Diễn viên.
Cùng một số diễn viên khác...
Nhạc phim.
Thể hiện: Thương Huyền
Thể hiện: Minh Quân
Đón nhận.
Năm 2002, "Những ngọn nến trong đêm" lần đầu ra mắt đã nhanh chóng tạo nên cơn sốt trong khán giả bởi khai thác chủ đề mới mẻ về nghề người mẫu. Với sự xuất hiện của nhiều người mẫu cùng với nội dung hấp dẫn, cuốn hút, "Những ngọn nến trong đêm" được đông đảo người xem của nhiều thế hệ yêu mến. Thậm chí, kiểu tóc, trang phục của Thanh Trúc – nhân vật chính trong phim cũng tạo thành trào lưu, mốt của nhiều phụ nữ tại thời điểm phim phát sóng.
Khi sang đến phần 2, tuy có câu chuyện dựa trên nền tảng của các nhân vật cũ, thế nhưng phim lại khai thác và phát triển theo những hướng mới để phù hợp hơn với thời cuộc. Tuy nhiên, sau khi phát sóng, có nhiều người đã cho rằng phần 2 của phim kém hấp dẫn hơn so với phần 1 và diễn viên vì thu giọng trực tiếp nên lời thoại còn đơ cứng, không toát lên khí chất của nhân vật. Ngoài ra, phim cũng bị cho là rời rạc về câu chuyện và các bối cảnh còn sơ sài, không làm bật lên được sự khắc nghiệt của những cạnh tranh giữa các nhân vật sau ánh đèn hào quang, nội dung thiếu cao trào, thông tin nhân vật trái ngược và mâu thuẫn với nhau, đồng thời cũng không tạo được điểm nhấn trọng tâm xuyên suốt câu chuyện mà càng về sau chỉ xoay quanh vào chuyện tình tay ba khiến phim bị lan man, dài dòng.

