Nicolas Ancion

Nicolas Ancion (sinh năm 1971) Nicolas Ancion là nhà văn Bỉ. Nicolas học văn học tại Đại học Liège, sau đó theo đuổi nghiệp viết kịch và truyện ngắn. Nicolas Ancion từng nhận được giải thưởng quốc tế dành cho tác giả trẻ năm 1989, 1991. 
Nicolas sinh năm 1971 tại thành phố Liège, Bỉ, cha mẹ anh là nghệ sĩ múa rối chuyên nghiệp. Năm 1995 thì xuất bản tiểu thuyết đầu tay "Trời xanh xanh quá", tại nhà xuất bản Hèbe, Thụy Sĩ. Tiếp đó Nicolas Ancion đã sáng tác một loạt các tiểu thuyết và tuyển tập thơ mang lại cho anh nhiều giải thưởng tại Bỉ và nước ngoài. Năm 2009, anh giành giải Rossel giới trẻ cho tiểu thuyết "Người đàn ông trị giá 35 tỷ euro", trong đó anh kể lại vụ bắt cóc Lakshmi Mittal, ông chủ tập đoàn thép ArcelorMittal. Năm 2011 cuốn tiểu thuyết được chuyển thể thành kịch và năm 2012 được chuyển thể thành phim.
Nicolas Ancion viết tiểu thuyết dành cho người lớn tuổi, thanh niên và trẻ em và là tác giả. Tính hài hước là một thành phần thiết yếu trong các tác phẩm của anh. Phụ trương văn học của tờ nhật báo "Le Monde", nhật báo hàng đầu của Pháp, bầu chọn ông là "người thừa kế thực sự của Lewis Carol". 
Anh thích những thách thức và các buổi biểu diễn văn học: anh đã viết một cuốn tiểu thuyết trước công chúng trong 24 giờ trong thời gian Hội chợ sách Brussesl (tháng 3 năm 2010) và thường xuyên sử dụng các công cụ web để chia sẻ trực tuyến bằng văn bản.

