Nina García

Ninotchka "Nina" García (; sinh ngày 3 tháng 5 năm 1965) là một nhà báo thời trang người Colombia, tổng biên tập của "Elle", và là giám khảo của chương trình truyền hình thực tế Bravo / Trọn đời "Project Runway" kể từ mùa đầu tiên.
Những năm đầu và giáo dục sớm.
García sinh ra ở Barranquilla, Colombia, con gái của một nhà nhập khẩu giàu có. Cô tốt nghiệp trường Dana Hall ở Wellesley, Massachusetts năm 1983 và có bằng cử nhân của Đại học Boston. Sau đó, cô tham dự Esmod () tại Paris và lấy bằng cử nhân kinh doanh thời trang năm 1992 từ Học viện Công nghệ Thời trang (FIT).
Sự nghiệp.
Garcia bắt đầu sự nghiệp trong ngành thời trang vào đầu những năm 1980. Cô làm việc trong bộ phận quan hệ công chúng cho Perry Ellis và nhà thiết kế lúc đó, Marc Jacobs.
Báo chí.
Sau khi rời Marc Jacobs, García chuyển đến "Mirabella", nơi cô làm Trợ lý thiết kế và Biên tập viên thị trường cho đến khi đảm nhận vị trí tại "Elle". Cô trở thành Giám đốc thời trang của "Elle" vào năm 2000. Garcia rời vị trí Giám đốc thời trang vào tháng 4 năm 2008, trở thành Tổng biên tập tại tạp chí cho đến cuối tháng 8. Vào ngày 11 tháng 4 năm 2008, "Us Weekly" đã thông báo rằng Garcia rời khỏi vị trí giám đốc thời trang của "Elle". Hợp đồng của Garcia đã được báo cáo để gia hạn. Roberta Myers, Phó Chủ tịch / Tổng biên tập viên tại tạp chí, công bố ngày 15 tháng 5 năm 2008 rằng họ đã đề nghị một thỏa thuận mới với Nina Garcia - người được mệnh danh là biên tập vĩ đại tại ngày 01 tháng 9 năm 2008. Garcia đã được bổ nhiệm cho vị trí giám đốc sáng tạo của "Marie Claire" vào năm 2012 , nơi cô giới thiệu các phần biên tập nhượng quyền thương mại và nội dung thời trang giành giải thưởng. Nina Garcia hiện là tổng biên tập của "Elle", thương hiệu tạp chí thời trang số 1 thế giới, với 46 phiên bản quốc tế. 
Công việc khác.
Cô đã tổ chức thảm đỏ cho chương trình truyền hình Oscar của ABC, là giám khảo của chương trình đoạt giải thưởng Peabody "Project Runway" kể từ khi nó ra mắt năm 2004, và phục vụ như một chuyên gia phong cách cho các chương trình bao gồm "Good Morning America", "The View", "Today", và CNN.
Vào tháng 5 năm 2016, Garcia đã gia nhập ban cố vấn của công ty công nghệ thời trang Nineteenth Amendment, một nền tảng để các nhà thiết kế thời trang độc lập tung ra các bộ sưu tập và thiết kế theo yêu cầu, bền vững ở Mỹ.
Tác giả.
García là tác giả của bốn cuốn sách. Vào ngày 5 tháng 9 năm 2007, cuốn sách của Garcia, cuốn sách "Little Black Book of Style" (Harper Collins) đã được phát hành. Cuốn sách đã được dịch sang tiếng Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha. Vào tháng 8 năm 2008, cuốn sách thứ hai của Garcia cho Harper Collins, "The One Hundred: A Guide to the Pieces Every Stylish Woman Must Own". Cuốn sách thứ ba của Garcia, "Chiến lược phong cách" được xuất bản vào tháng 8 năm 2009. "Cuốn sách Nhìn của Nina Garcia" được xuất bản vào tháng 9 năm 2010 
Giải thưởng.
Năm 2010, Garcia nhận được giải thưởng Oracle từ Fashion Group International và giải Thành tựu cá nhân từ Liên đoàn Tây Ban Nha. Vào năm 2015, Garcia đã nhận được Giải thưởng Xuất sắc về Giáo dục từ Chương trình Học bổng Oliver.

