Ninh Dương Lan Ngọc

Ninh Dương Lan Ngọc (sinh ngày 4 tháng 4 năm 1990) là một nữ diễn viên điện ảnh người Việt Nam. Cô là Quán quân Bước nhảy hoàn vũ 2015, được biết đến qua vai diễn Nương trong bộ phim "Cánh đồng bất tận".
Tiểu sử và sự nghiệp.
1990"–"2009: Những năm thiếu thời và khởi đầu sự nghiệp.
Lan Ngọc tên đầy đủ là Ninh Dương Lan Ngọc, sinh ngày 4 tháng 4 năm 1990 quê tại Nam Định nhưng sinh ra và lớn lên ở Thành phố Hồ Chí Minh. Cô là cựu học sinh Trường THPT Nguyễn Hữu Huân và là cựu sinh viên Trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh.
Vào những năm 2008 - 2009, khi vẫn còn là sinh viên, cô tham gia một số phim quảng cáo, video ca nhạc cho một số ca sĩ nhưng chưa thật sự có tên tuổi. Ninh Dương Lan Ngọc cũng từng vào vai phụ trong phim truyền hình như Gia đình phép thuật.
2010"–"nay: Thành công qua bộ phim "Cánh đồng bất tận" và phát triển sự nghiệp.
Năm 2010, Ninh Dương Lan Ngọc thủ vai "Nương" trong phim "Cánh đồng bất tận". Đây là vai diễn đầu tay, cũng là vai diễn giúp cô đoạt giải Cánh Diều Vàng.
Năm 2012, cô đầu quân về công ty Vietnam Artist Agency (VAA) (sau này là Studio68) của Ngô Thanh Vân cho đến năm 2013
Đầu năm 2015, cô đoạt giải quán quân của chương trình "Bước nhảy hoàn vũ 2015".
Năm 2016, cô đầu quân về công ty Light On Agency của Lê Duy Tường
Ninh Dương Lan Ngọc cái tên ăn khách của phòng vé với các tác phẩm như: Cô Ba Sài Gòn, , Gái già lắm chiêu... Đặc biệt, Lan Ngọc là còn được mệnh danh là "quý cô trăm tỉ" với hai tác phẩm đạt doanh thu trên 100 tỉ đồng mà cô góp mặt là: Cua lại vợ bầu và Gái già lắm chiêu 3. Cô cũng tham gia trong các game show, phim điện ảnh, trong đó có chương trình Running Man (Chạy đi chờ chi).
Đời tư.
Thời mới nổi tiếng, Lan Ngọc có mối tình với La Thành . Lan Ngọc và Minh Luân cũng từng công khai hẹn hò nhau. Trong đêm chung kết "Tình Bolero", Lan Ngọc đến ủng hộ tinh thần cho người yêu. Sau 3 năm yêu nhau, mối tình này đã tan vỡ.
Tranh cãi.
Ở "Bước nhảy hoàn vũ 2015", Ninh Dương Lan Ngọc vướng nghi án đạt giải không thuyết phục, nhiều ý kiến cho rằng cô không xứng đáng với giải thưởng này vì phần trình diễn của cô được đầu tư hơn hẳn so với các phần trình diễn khác, nghi ngờ có sự ưu ái cá nhân.
Ninh Dương Lan Ngọc bị tố cướp vai diễn của Angela Phương Trinh. Lan Ngọc bác bỏ cáo buộc này, nhưng việc gọi Angela Phương Trinh là đàn em đã khiến khán giả tranh cãi.
Tại sự kiện Tuần lễ Thời trang Quốc tế Việt Nam 2020, Ninh Dương Lan Ngọc cùng Linh Chi và Ngọc Trinh bị nhiều khán giả đánh giá có hành động không phù hợp với Thủy Tiên. Theo đó, tuy Ninh Dương Lan Ngọc đến sau Thủy Tiên nhưng bị cộng đồng mạng cho là cô không chào đàn chị. Sau đó, khi Thủy Tiên rời đi, Lan Ngọc ngước mắt nhìn theo, bị nghi là đã liếc Thủy Tiên. Sau vụ việc, anti-fan đã tấn công các nhãn hàng, gameshow Lan Ngọc có tham gia, tạo nhóm anti-fan, cũng như vào video ca nhạc của cô yêu cầu xin lỗi. Đỉnh điểm, một nhóm anti Ninh Dương Lan Ngọc trên Facebook đạt 30.000 thành viên chỉ sau vài ngày, Sau khi nhóm này bị xóa, nhiều nhóm anti-fan khác lại xuất hiện khiến Ninh Dương Lan Ngọc không xuất hiện trên mạng xã hội một thời gian.
Ngày 2 tháng 3 năm 2021, một trang web phim người lớn đăng tải loạt ảnh được cho là cắt từ clip nhạy cảm của Ninh Dương Lan Ngọc. Tuy nhiên, Ninh Dương Lan Ngọc khẳng định nhân vật nữ trong clip không phải là mình.

