Nippon Ichi Software

 (còn có tên là Prism Kikaku Ltd. từ tháng 7 năm 1993 đến tháng 7 năm 1995) là một hãng phát triển và phát hành trò chơi video của Nhật Bản. Họ tham gia sản xuất các tựa game nổi tiếng như ', "Phantom Brave", ' và "".
Nippon Ichi Software thành lập vào tháng 9 năm 1991 ở Gifu, Nhật Bản, như một công ty phần mềm giải trí. Nó được di dời và tái kết hợp vào ngày 12 tháng 7 năm 1993. Từ đó Nippon Ichi Software, Inc. đã phát triển thành một công ty quốc tế tập trung vào sáng tác các trò chơi video trên các nền máy cầm tay console hiện đại. NIS America, Inc. là công ty con của Nippon Ichi Software, được thành lập và hoạt động ở Bắc Mỹ vào ngày 24 tháng 12 năm 2003. Đặt trụ sở tại Santa Ana, California, NIS America đảm nhiệm các hoạt động bao gồm bản địa hóa, tiếp thị, và phát hành các tác phẩm của Nippon Ichi.

