Nobody Wants to Be Lonely

"Nobody Wants to Be Lonely" là đĩa đơn thứ hai trích từ album tiếng Anh thứ hai của Ricky Martin, "Sound Loaded", phát hành vào ngày 9 tháng 1 năm 2001. Ricky Martin cũng thu âm bài hát này dưới dạng tiếng Tây Ban Nha là "Sólo Quiero Amarte". Một phiên bản khác của bài hát thì được thu âm cùng giọng hát của Christina Aguilera. Đĩa đơn này nổi tiếng là đi đầu trong việc không cần nhiều chiến dịch tiếp thị nhưng vẫn khá thành công trên thị trường.
Bản song ca sau này được đưa vào hai album tổng hợp của Martin là: "The Best of Ricky Martin", "17", và album "" của Aguilera.
Video ca nhạc.
Đạo diễn Wayne Isham thực hiện video này vào trước mùa Giáng Sinh năm 2000, và phát sóng từ ngày 15 tháng 1 năm 2001. Video gồm hai bản: Bản tiếng Anh song ca cùng Aguilera và bản tiếng Tây Ban Nha do Martin hát solo.
Vị trí trên bảng xếp hạng.
"Nobody Wants to Be Lonely" là single đầu tiên được phát hành mà không có đĩa CD thương mại ở Mỹ. Mặc dù các bài hát không phát hành đĩa đã được phép xuất hiện trên Billboard Hot 100 từ cuối năm 1998, (điển hình là bài "Try Again" của Aaliyah đã đạt vị trí đầu bảng, nối tiếp là "Lady Marmalade" với sự góp giọng của Aguilera) phần lớn single của các nghệ sĩ lớn vẫn phát hành đĩa CD, nhất là các ca khúc có tiềm năng như bài này. Với việc đây là bản song ca đình đám nhất của năm ấy, cộng đồng yêu nhạc không khỏi bất ngờ trước tuyên bố sẽ không có đĩa CD hay CD maxi-single được phát hành cho bài hát.
"Nobody Wants to Be Lonely" vươn đến vị trí 13 trên Billboard Hot 100, nhờ vào vị trí top 10 ở bảng Hot 100 Airplay. Phiên bản tiếng Tây Ban Nha "Solo Quiero Amarte" đứng đầu bảng Hot Latin Songs (suốt 4 tuần), Latin Pop Songs (7 tuần) và Tropical Songs (2 tuần).
Single này đã lọt vào top 10 ở hầu hết các quốc gia, quán quân ở New Zealand (2 tuần), đứng thứ 4 ở Vương quốc Liên hiệp Anh và thứ 6 ở Úc... Nó đã được chứng nhận Vàng ở Úc, Hà Lan, Thụy Điển và Thụy Sĩ.
Giải thưởng.
Bài hát được đề cử cho hạng mục "Hợp tác thu âm Pop xuất sắc nhất" ở lễ trao giải Grammy lần thứ 44, nhưng để vuột mất giải thưởng cho ca khúc "Lady Marmalade" của Christina Aguilera, Lil' Kim, Mýa và Pink. "Nobody Wants to Be Lonely" còn thắng một giải ALMA cho hạng mục "Video nổi bật nhất".
Định dạng và danh sách bài hát.
Australian CD maxi-single 
European CD single 
European CD maxi-single #1 
European CD maxi-single #2 
Japanese CD maxi-single 
UK CD maxi-single 

