Norsk biografisk leksikon

Norsk biografisk leksikon là bách khoa toàn thư tiểu sử lớn nhất Na Uy.
Ấn bản đầu tiên (NBL1) được phát hành từ năm 1921 đến năm 1983, bao gồm 19 tập và 5.100 mục tiểu sử. Cuốn sách được xuất bản bởi Aschehoug với sự hỗ trợ kinh tế từ chính phủ.
Kunnskapsforlaget đã mua bản quyền NBL1 từ Aschehoug vào năm 1995, và việc soạn thảo một ấn bản mới được bắt đầu vào năm 1998. Dự án có sự hỗ trợ kinh tế từ Quỹ Fritt Ord và Bộ Văn hóa, và ấn bản thứ hai (NBL2) đã được phát hành trong những năm 1999-2005, bao gồm 10 tập và khoảng 5.700 mục tiểu sử. Năm 2006, việc phát hành một phiên bản điện tử của NBL2 được bắt đầu, với sự hỗ trợ từ cùng một tổ chức. Năm 2009, một phiên bản trực tuyến, có thể truy cập miễn phí đã được phát hành bởi Kunnskapsforlaget. Phiên bản điện tử có thêm các mục tiểu sử bổ sung và cập nhật về ngày mất của tiểu sử. Còn lại, phần lớn nội dung vẫn được giữ nguyên và không bị thay đổi so với phiên bản in.
Danh sách các tập sách.
Đây là danh sách các tập trong ấn bản thứ hai của .
Đây là danh sách các tập trong ấn bản đầu tiên của .

