Northamptonshire Combination Football League

Northamptonshire Combination Football League là một giải bóng đá Anh, có tổng cộng 6 hạng đấu cùng với nhiều đội dự bị thi đấu ở 3 hạng dưới cùng. Hạng đấu cao nhất là Premier Division, nằm ở Bậc 7 (hoặc Cấp độ 11) trong National League System.
Thể thức hiện tại.
Nằm ở Step 7 của National League system, Northamptonshire Combination có sự lên xuống hạng với United Counties League. Thăng hạng chỉ phụ thuộc vào một đội bóng tham dự. Rushden Rangers là đội bóng mới nhất làm như vậy, theo sự hợp nhất với Higham Town cuối mùa 2006–07 season. Các đội khác di chuyển lên trên bao gồm Burton Park Wanderers, Harborough Town và Woodford United, tất cả đều thi đấu ở United Counties League. Các câu lạc bộ ở vùng Northamptonshire mong muốn rút khỏi United Counties League mà sẽ được thi đấu trong cuộc thi này. Giải đấu cũng cung cấp cho các đội dự bị của các đội cấp độ cao hơn các hạng dự bị. Bugbrooke St Michaels là ví dụ điển hình nhấtare the best known example, với đội 'A' và 'B' tham gia vào giải đấu và thêm cả các đội chính và dự bị.
Các câu lạc bộ mùa giải 2015–16.
<br>

