Ntfombi

 Nữ hoàng Mẹ Ntfombi, Ndlovukati của Eswatini (sinh Ntfombi Tfwala vào năm 1950) là Ndlovukati hiện tại và là nguyên thủ quốc gia Eswatini, phục vụ từ năm 1986. Bà cũng là nhiếp chính của Eswatini từ 1983 đến 1986. Bà là mẹ của vua Mswati III.
Cuộc sống sớm và hôn nhân.
Ntfombi sinh năm 1950. Bà kết hôn với vua Sobhuza II của Swaziland, người mà bà có một con trai, Hoàng tử Makhosetive Dlamini.
Năm 1982, vua Sobhuza đã chỉ định một người vợ khác của mình là Nữ hoàng Dzeliwe, làm "Indlovukati" trị vì với tư cách là chủ quyền chung với người kế vị tương lai. Thay vì công nhận nhận một trong những người con trai của bà là người thừa kế của mình, ông ta đã nói với "Loqoqo" rằng ông ta muốn Hoàng tử Makhosetive Dlamini kế vị ông ta trên ngai vàng. Vào tháng 6 năm 1982, ông cũng mở rộng quyền hạn của "Loqoqo", trao quyền cho nó hoạt động như một "Hội đồng Nhà nước tối cao", tự do chỉ định một "Người được ủy quyền" để thực thi quyền ưu tiên của hoàng gia nếu một nhiếp chính được coi là không thể làm đúng.
Chức vị Nữ hoàng Dzeliwe.
Trong khoảng trống quyền lực dẫn đến cái chết của Sobhuza II, "Indlovukati" Dzeliwe trở thành Nữ hoàng nhiếp chính trong khi một người đang ở tuổi vị thành niên thừa kế ngai vàng, nhưng "Loqoqo", bao gồm chủ yếu là thân nhân, cố vấn và cố vấn cao cấp của vua Sobhuza và các thân cận, Hoàng tử Mabandla Dlamini, người mà các thành viên "Loqoqo" dường như lo sợ sẽ tước đi vai trò mới của họ. Một khi Hoàng tử Makhosetive Dlamini chiếm đa số và chính thức trở thành vua, mẹ của ông sẽ được kỳ vọng sẽ được chỉ định là "Indlovukati" mới. Tuy nhiên, Nữ hoàng Dzeliwe bị quản thúc tại gia năm 1983. Sau khoảng thời gian 9 ngày, trong đó Swaziland được cai trị bởi Hoàng tử Sozisa Dlamini, Ntfombi đã được chọn làm nhiếp chính.
"Indlovukazi".
Năm 1986, khi tròn 18 tuổi, Makhosetive lên ngôi vua Mswati III. Khi trở thành vua, theo thông lệ, ông tuyên bố mẹ mình là "Indlovukazi" (một tước hiệu tương ứng với Nữ hoàng Mẹ, được dịch theo nghĩa đen là "Voi vĩ đại") và, như vậy, là Nguyên thủ quốc gia. Là Nữ hoàng Mẹ, Ntfombi được coi là nguyên thủ quốc gia dựa trên tinh thần, trong khi con trai bà được coi là nguyên thủ quốc gia.
Hình ảnh Nữ hoàng Mẹ Ntfombi đã được phổ biến rộng rãi ở phương Tây kể từ khi bà được đưa vào loạt ảnh chân dung của Andy Warhol trong khi bà thực hiện vương quyền cho con trai mình, với tư cách là một trong bốn "vị" vua "trị vì", cùng với bà Beat Beathe của Hà Lan, Margrethe II của Đan Mạch và Elizabeth II của Vương quốc Anh.

