Nélson Semedo

Nélson Cabral Semedo (sinh ngày 16 tháng 11 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Bồ Đào Nha hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Wolverhampton Wanderers và đội tuyển quốc gia Bồ Đào Nha. Anh chủ yếu chơi ở vị trí hậu vệ cánh phải.
Semedo bắt đầu sự nghiệp của mình tại Sintrense trước khi gia nhập Benfica vào năm 2012. Vào tháng 7 năm 2017, anh chuyển sang Tây Ban Nha chơi cho Barcelona và cùng câu lạc bộ này giành chức vô địch La Liga ở 2 mùa giải đầu tiên.
Semedo ra mắt đội tuyển Bồ Đào Nha vào tháng 10 năm 2015 và đại diện cho quốc gia này thi đấu tại cúp Liên đoàn các châu lục 2017 và UEFA Nations League 2018-19.
Phong cách thi đấu.
Điểm mạnh của Semedo là tốc độ, khả năng kiểm soát bóng, rê bóng và chuyền bóng.
Danh hiệu.
Câu lạc bộ.
Benfica
Barcelona
Quốc tế.
Đội tuyển quốc gia Bồ Đào Nha
Thống kê sự nghiệp.
Câu lạc bộ.
Notes

