Ném bom đưa đón

Ném bom đưa đón là một chiến thuật ném bom với cách thức máy bay ném bom bay từ căn cứ đến ném bom vào vị trí mục tiêu đầu tiên và tiếp tục bay đến một địa điểm khác, ở địa điểm đó chiếc máy bay sẽ được tiếp nhiên liệu và được trang bị lại. Máy bay sau đó có thể ném bom vào vị trí mục tiêu thứ hai trên chặng đường trở về căn cứ của ban đầu. Một số ví dụ về các hoạt động đã sử dụng chiến thuật này là:
Trong khi ném bom đưa đón mang lại một số lợi thế, cho phép các mục tiêu ở xa bị tấn công và làm phức tạp các thỏa thuận phòng thủ của phe Trục, nó đặt ra một số khó khăn thực tế, nhất là mối quan hệ khó xử giữa Đồng minh phương Tây và Liên Xô. Các hoạt động được kết thúc vào tháng 9 năm 1944 sau một thời gian ba tháng và không lặp lại.

