Núi Shari

 là núi lửa dạng tầng kỷ Đệ tứ và là một trong 100 núi nổi tiếng Nhật Bản. Đỉnh núi . Đỉnh núi bao gồm núi Shari, và sườn núi phía tây. Tọa lạc tại bán đảo Shiretoko của Hokkaidō trên biên giới Shari và Kiyosato tại quận Shari, Abashiri và Shibetsu tại quận Shibetsu, Nemuro.
Tên gọi.
Tên cũ trong tiếng Ainu là Onnenupuri. Tên gọi "Shari" trong tiếng Ainu nghĩa là "đầm lầy nơi lau sậy mọc lên". Cũng được gọi bằng cái tên hay .
Địa chất.
Ngọn núi này được tạo thành từ các khoáng chất chính là andesite, dacite, và basalt.
Tuyến đường leo núi.
Con đường đi lên phổ biến nhất bắt đầu từ sườn Kiyosato. Một chuyến xe buýt công cộng (Sharibus) chạy ba lần một ngày (lần đầu tiên lúc 6:30) từ ga Shiretokoshari bắt đầu đường mòn.

