Nấm Malta

Nấm Malta, ngón tay đỏ, ngón tay sa mạc, tarthuth (tiếng Bedouin) (danh pháp khoa học: Cynomorium coccineum) là một loài thực vật có hoa lâu năm toàn ký sinh trong họ Cynomoriaceae. Loài này được Linnaeus miêu tả khoa học đầu tiên năm 1753.
Phân bố.
"Cynomorium coccineum" được tìm thấy trong khu vực Địa Trung Hải, từ Lanzarote trong quần đảo Canary và Mauritanie qua Tunisia và Bahrain ở phía nam; Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, nam Italia, Sardinia, Sicily, Gozo, Malta và Đông Địa Trung Hải. Phạm vi phân bố của nó kéo dài vè phía đông tới Afghanistan, Ả Rập Xê Út và Iran.
"Cynomorium songaricum" đôi khi được coi là một phân loài của "Cynomorium coccineum" với danh pháp "Cynomorium coccineum" var. "songaricum" tìm thấy ở Trung Á và Mông Cổ, nơi nó mọc ở những độ cao lớn. Nó được gọi là "tỏa dương" (锁阳, suo yang) ở Trung Quốc, nơi người ta tích cực thu hái nó để sử dụng trong y học dân gian để điều trị một số bệnh như hội chứng Koro và mộng tinh
Thành phần hoạt tính.
"Cynomorium" chứa các glycozit anthocyanic, saponin triterpenoid và lignan.
"Cynomorium coccineum" tìm thấy tại Sardinia có chứa axit gallic và cyanidin-3-O-glucoside như là các thành phần chính.

