Nậm Công

Nậm Công là phụ lưu cấp 1 của sông Mã, chảy qua các huyện Sốp Cộp và Sông Mã, tỉnh Sơn La, Việt Nam .
Tỉnh lộ 105 từ thị trấn Sông Mã đến thị trấn Sốp Cộp được mở theo thung lũng của Nậm Công .
Dòng chảy.
"Nậm Công" hình thành từ hợp lưu nhiều suối ở xã Púng Bánh, ban đầu có tên "Nậm Ban" .
Suối chảy theo hướng đông nam, từ cuối xã Púng Bánh có tên "Nậm Công", chảy qua xã Dồm Cang đến thị trấn Sốp Cộp.
Tại thị trấn Sốp Cộp nó hợp lưu với các dòng Nậm Lạnh chảy từ tây nam qua xã Nậm Lạnh đến, và dòng Nậm Ca chảy từ đông nam qua xã Mường Và đến. 
Từ đây Nậm Công chuyển hướng đông bắc, qua xã Huổi Một thì đổ vào sông Mã.
Thủy điện.
Thủy điện Nậm Công gồm các thủy điện nhỏ đã và đang xây dựng trên Nậm Công và phụ lưu.

