Nậm Mạ

Nậm Mạ là một xã thuộc huyện Sìn Hồ, tỉnh Lai Châu, Việt Nam.Nậm Mạ là xã giáp ranh với huyện Tủa Chùa tỉnh Điên Biên, người dân chủ yếu là dân tộc thái
Năm 2007, Nậm Mạ là xã nằm trong vùng tái định cư của thủy điện Sơn La. Đây là xã cách xa thị trấn Sìn Hồ 100km, cách thành phố Lai Châu 82km.
Năm 2008, Nậm Mạ là xã duy nhất trong huyện Sìn Hồ được UBND tỉnh Lai Châu công nhận là xã thoát nghèo theo chương trình 135 của Chính Phủ.
Sau tái định cư từ năm 2018 xã Nậm Mạ gặp rất nhiều khó khăn về kinh tế, đời sống người dân vô cùng khó khăn.
Hiện tại cả xã không có đường nước sạch sinh hoạt.
Xã Nậm Mạ có diện tích 29,98 km², dân số năm 2021 là 1798 người, mật độ dân số đạt 52 người/km².

