Nậm É

Nậm É hay Nậm E là một sông trong lưu vực sông Mã, chảy ở các tỉnh Sơn La và Điện Biên, Việt Nam.
Sông có chiều dài 40 km và diện tích lưu vực là 380 km², đổ vào Nậm Hua và từ đó đến sông Mã.
Dòng chảy.
Nậm É bắt nguồn từ hợp lưu mạng sông suối ở các xã Mường É, Phổng Lập và Chiềng Bôm. Tại đây có 3 dòng chính, chảy về phía tây :
Từ điểm hợp lưu "Nậm É" chảy cong queo với hướng chính là về phía tây, qua các xã Long Hẹ, É Tòng, tới xã Tênh Phông thì đổ vào Nậm Hua.
Tên gọi.
Trong các văn bản thì tên đối tượng ở vùng núi thường bị ghi sai âm hoặc dấu. Dựa theo bản đồ địa hình , "Danh mục địa danh dân cư Sơn La" , và các địa danh liên quan là Mường É, É Tòng... thì tên chính xác của sông này là Nậm É.

