Nặm pịa

Nậm pịa, còn gọi là nặm pịa, là món ăn truyền thống của tộc Thái ở Bắc Việt và Trung Quốc. "Nậm" hay "nặm" trong tiếng Thái có nghĩa là nước, "pịa" là thứ dịch sền sệt trong ruột non của bò gồm dịch tiêu hóa và thức ăn chưa được tiêu hóa hoàn toàn, cho nên có người gọi là "phân non". Trong tiếng Trung Quốc món ăn này được gọi là "ngưu tát phiết" 牛撒撇, trong đó "ngưu" có nghĩa là "bò", "tát phiết" 撒撇 là dịch âm tên gọi của món ăn này trong tiếng Thái.
Cách lấy pịa của người Thái tương tự như cách chế biến phèo lợn. Chất dịch này được lấy ra rồi nêm gia vị, cho thêm nội tạng các loài vật ăn cỏ bao gồm dạ dày, tiết, lòng, tim gan, phèo phổi thập cẩm phế lù đem ninh nhừ, trở thành món Nậm pịa.
Nguồn gốc.
Nặm pịa có nguồn gốc là ngưu tát phiến ở Quý Châu, Trung Quốc. "Phân bò" được dùng trong món ăn này thực chất được gọi là "Ngưu tát phiến", là dịch cỏ chưa tiêu hóa hết trong dạ dày của bò, hay chính xác hơn là tiền thân của phân bò. Đầu bếp sẽ chế biến thứ này cùng mật bò và gia vị, sau đó đun sôi rồi thưởng thức như lẩu. Đây là một đặc sản của khu tự trị do tộc người Miêu và người Thống quản lý.
Tương truyền thời xưa, món lẩu "ngưu tát phiến" bắt nguồn từ sáng kiến của một người Quý Châu. Người này mắc bệnh về đường ruột, thường xuyên đau bụng, đi ngoài. Ông tìm kiếm danh y khắp bốn phương nhưng đều không có tác dụng. Sau đó, ông thấy bò và dê mạnh khỏe nhờ ăn cỏ, liền đánh liều ăn thử "ngưu biệt". Thật không ngờ chỉ sau vài lần, bệnh của ông đã khỏi hẳn. Tiếng lành đồn xa, mọi người trong vùng bắt đầu học theo, dần dần hoàn thiện kỹ năng chế biến, gia giảm nguyên liệu và hương liệu. Từ đó trở đi, món lẩu "ngưu biệt" được truyền từ đời này sang đời khác, trở thành đặc sản của vùng đất Quý Châu.
Quá trình sản xuất và gia công nguyên liệu cho món đặc sản này khá được chú trọng. Những con bò được chọn để lấy "ngưu tát phiến" sẽ được cho ăn cỏ tươi và nguyên liệu đông y trong một thời gian dài trước khi giết mổ. Cỏ và nguyên liệu đông y sau khi được tiêu hóa trong dạ dày và ruột non sẽ trở thành dịch thảo dược giá trị. Sau khi được chế biến và thêm hương liệu, món ăn này không những thơm ngon mà còn tốt cho dạ dày, giải nhiệt và có lợi cho tiêu hóa.
Thưởng thức nặm pịa.
Theo phong tục, người Thái mỗi khi mổ trâu, bò, dê...đều thiên về món nướng và phần thịt khi đặt trên mâm sẽ hơi tái để giữ vị ngọt tự nhiên. Nậm pịa chuyên dùng như thứ đồ chấm thịt nướng sẽ khiến miếng thịt trở nên thơm ngon đặc biệt, nổi bật hương vị của đồ nướng hòa quyện các vị cay, mặn, ngọt, thơm..
Nậm pịa không phải là một món dễ ăn. Nó có vị đắng của lòng và pịa cũng đắng, tuy nhiên sau khi ăn sẽ để lại vị ngọt trong cuống họng, nặm pịa cũng có vị cay cay của hạt mắc khén. Nậm pịa có tác dụng giải rượu rất tốt.

