Nổi dậy của chủ nghĩa Mao Trạch Đông ở Bangladesh

Nổi dậy của chủ nghĩa Mao Trạch Đông ở Bangladesh là một cuộc nổi dậy diễn ra giữa chính phủ Bangladesh, phe cộng sản và chủ nghĩa hồi giáo cực đoan.
Hoạt động.
Những năm 1990, lãnh đạo của phe cộng sản, đảng PBCP, đã bắt đầu những hoạt động đầu tiên với các hành vi mang tính chất của tội phạm như: tống tiền, giết người, bắt cóc đòi tiền chuộc... để cung cấp tiền cho các khoản chi tiêu vào vũ khí để chiến đấu.
Trong thời gian của năm 1993, PBCP bắt đầu chiến đầu chống lại BCP nhằm tranh giành địa bàn, việc này xảy ra là do 2 đảng này không cùng 1 tư tưởng (BCP có tư tưởng Mao Trạch Đông còn PBCP thì có tư tưởng kết hợp giữa tư tưởng Mao Trạch Động và tử tưởng Naxal). Kể từ năm 2000, PBCP bắt đầu có những sự phân chia thành các nhóm nhỏ, năm 2003, PBCP-J thành lập (PBCP-J hay Đảng cộng sản Purbo Banglar-Janajuddha, 1 phong trào mang tính xã hội chủ nghĩa) và sau đó bắt đầu một cuộc xung đột với chính phủ dẫn đến 18 thuơng vong. Vào năm 2002, Gazi Kamrul, lãnh đạo của BCP, bị bắt, sau đó ông này đã tham gia trong chiến dịch Clean Heart chông tội phạm của chính phủ Bangladesh vào ngày 23 tháng 8 năm 2002. Từ năm 2005 trở đi, PBCP bắt đầu mở rộng vùng hoạt động du kích của họ, gây ra các cuộc giao tranh nhỏ với quân đội Bangladesh và các nhóm hồi giáo cực đoan. Từ năm 2006, giống với PBCP, PBCP-J cũng thực hiện điều tuơng tự bằng cách tạo ra các cuộc tấn công và giao tranh nhỏ. Từ năm 2005 đến 2007, đã có 379 người chết do cuộc nổi dậy này gây ra. Sau giai đoạn 2005 đến 2007, cuộc nổi dậy dần dần ít giao tranh đi và chỉ còn vài cuộc đụng độ nhỏ. Đến năm 2021 thì kết thúc.
Thương vong.
Kể từ khi diễn ra cuộc nổi dậy đến lúc kết thúc, tức 28 năm, đã có 1,191 người chết. Giai đoạn bạo lực và đẫm máu nhất là giai đoạn 2003-2006 với tông số 724 người chết.

