Nội tiết tố sinh dục

Nội tiết tố sinh dục là các hormon góp phần trong sự phát triển của tuyến sinh dục, sự phát triển của các đặc tính tình dục và quy định các chức năng tình dục., được gọi là hoóc môn giới tính. Hóc môn sinh dục được phân loại như vậy theo cách thức ảnh hưởng của chúng và không thuộc cho một lớp chất hóa học đồng nhất; Chúng bao gồm, ví dụ, hormone steroid (hoặc thụ thể steroid của chúng) cũng như các protein nhất định. Việc này cũng bao gồm, theo một nghĩa rộng hơn, những hormone cao cấp quy định các quá trình hoóc môn thông qua hệ thống tuyến yên vùng dưới đồi.
Mặc dù giới tính được phân biệt trong những phần dưới đây, nhưng cần lưu ý rằng không có hormone đặc hiệu về giới tính. Sự khác biệt giữa giới tính là lượng hoocmon giới tính sản xuất cũng như khả năng phản ứng của cơ thể với các hoocmon giới tính rất khác nhau.
Nội tiết tố sinh dục phụ nữ.
Chủ yếu là estrogen và gestagen phải được đề cập đến.
Vùng dưới đồi:
Tuyến yên:
Buồng trứng:
Nhau thai:
Nội tiết tố sinh dục đàn ông.
Nội tiết tố sinh dục (Androgen) đóng vai trò quan trọng ở đây, quan trọng nhất là Testosteron.
Vùng dưới đồi:
Tuyến yên:
Tinh hoàn:
Nội tiết tố sinh dục nhân tạo.
Hoóc môn giới tính tổng hợp là, một mặt, dẫn chất của estrogen tự nhiên và gestagen tự nhiên và được sử dụng cho mục đích ngừa thai; mặt khác nó có thể là dẫn xuất của androgen, các chất anabolika dùng trong doping.

