Nội các Draghi

Nội các Draghi là nội các thứ 67 và hiện tại của Cộng hòa Ý do cựu Chủ tịch Ngân hàng Trung ương châu Âu Mario Draghi lãnh đạo. Nội các đi vào hoạt động kể từ ngày 13 tháng 2 năm 2021.
Nội các được thành lập sau khi cựu Thủ tướng Giuseppe Conte từ chức trong bối cảnh bất ổn chính trị. Sau khi tham vấn với các chính đảng, Tổng thống Sergio Mattarella đã giao cho Draghi nhiệm vụ thành lập một chính phủ "cấp cao", đồng thời kêu gọi tất cả các lực lượng chính trị ủng hộ. Chính phủ mới sẽ phải đương đầu với cuộc khủng hoảng y tế, kinh tế và xã hội do đại dịch COVID-19 gây ra, và quản lý gói kích thích kinh tế Next Generation EU của Liên minh châu Âu. Báo giới mô tả đây là chính phủ đoàn kết dân tộc. Lựa chọn bổ nhiệm Mario Draghi làm thủ tướng được các quan sát viên nước ngoài đón nhận tích cực, một số khác thì ngờ vực về tính ổn định của chính phủ kỹ trị mới ở Ý trong tương lai.
Chính phủ (được thành lập bởi các chính trị gia và chính khách độc lập theo hình thức kỹ trị) được ủng hộ bởi đa số đảng phái lớn trong Quốc hội Ý, bao gồm cả đảng phản kiến chế Movimento 5 Stelle (M5S), đảng cánh hữu Lega Nord (Lega), đảng trung hữu Forza Italia (FI), đảng trung tả Partito Democratico (PD), đảng trung dung Italia Viva (IV), và đảng cánh tả Articolo Uno (Art.1).
Lịch sử.
Bối cảnh.
Khủng hoảng chính trị Ý bắt đầu từ ngày 13 tháng 1 năm 2021, khi Italia Viva (IV) hủy bỏ liên minh với nội các Conte II. Chính phủ Conte sau đó đã vượt qua cuộc bỏ phiếu tín nhiệm tại cả hai viện của quốc hội, nhưng không chiếm được đa số tuyệt đối tại Thượng viện Do đó, Thủ tướng Giuseppe Conte đã đệ đơn từ chức lên Tổng thống Sergio Mattarella, người tham vấn với các chính đảng để thành lập chính phủ mới.
Thành lập chính phủ.
Trong hai ngày 28 và 29 tháng 1, Mattarella gặp các phái đoàn của các đảng phái khác nhau để thảo luận về việc thành lập một chính phủ mới. Movimento 5 Stelle (M5S), Partito Democratico (PD), Liberi e Uguali (LeU), Per le Autonomie, Europeisti, và một số thành viên của Gruppo Misto đều ủng hộ Giuseppe Conte tiếp tục giữ chức thủ tướng. Trong khi đó, IV để ngỏ khả năng thành lập liên minh M5S – PD – IV – LeU mới, miễn là Conte không làm thủ tướng. Trong khi đó Coalizione di centrodestra, Lega Nord (Lega), Forza Italia (FI) và Fratelli d'Italia (FdI) cho rằng nên tổ chức bầu cử sớm, nhưng tuyên bố sẵn sàng tham gia một chính phủ đoàn kết dân tộc trong một số điều kiện nhất định.
Mattarella đề nghị Chủ tịch Hạ viện Roberto Fico nghiên cứu khả năng thành lập liên minh chính phủ M5S – PD – IV – LeU. Nhưng cuộc thảo luận đi vào ngõ cụt chỉ sau một vài ngày, với việc IV bất đồng quan điểm về đường lối chính phủ cũng như bổ nhiệm nội các. Fico do đó đã đưa ra phán quyết tiêu cực vào ngày 2 tháng 2.
Mattarella nhận định chính phủ do Conte lãnh đạo hay liên minh M5S – PD – IV – LeU đều không thể thu hút được đa số. Ngày 3 tháng 2 năm 2021, tổng thống mời cựu Chủ tịch Ngân hàng Trung ương châu Âu Mario Draghi đến Cung điện Quirinal, đồng thời giao cho Draghi thành lập chính quyền mới. Draghi chấp thuận và bắt đầu tham vấn với chủ tịch các viện.
Vào ngày 10 tháng 2, lãnh đạo hai đảng Lega Nord Matteo Salvini và FI Silvio Berlusconi cùng ra tuyên bố ủng hộ nội các Draghi. Ngược lại, lãnh đạo FdI Giorgia Meloni cùng đảng của mình phản đối chính quyền mới.
PD đồng ý gia nhập nội các mới vào ngày 11 tháng 2. Cùng ngày, M5S đã tổ chức một cuộc trưng cầu dân ý trực tuyến về việc có nên "ủng hộ một chính phủ kỹ thuật – chính trị... với các lực lượng chính trị khác do thủ tướng Mario Draghi bổ nhiệm hay không", kết quả có 59,3% tán thành.
Vào ngày 12 tháng 2 năm 2021, Draghi gặp mặt Tổng thống Mattarella tại Cung điện Quirinal, đồng thời công bố danh sách bộ trưởng của chính phủ mới. Nội các tuyên thệ nhậm chức vào ngày 13 tháng 2 năm 2021 lúc 11:00 sáng giờ UTC. Chính phủ mới có 24 bộ trưởng, gồm 8 nữ và 16 nam, hầu hết đến từ Lombardy và Veneto (miền Bắc nước Ý).
Bỏ phiếu tín nhiệm.
Ngày 17 tháng 2 năm 2021, Thượng viện tín nhiệm nội các Draghi với 262 phiếu thuận, 40 phiếu chống và 2 phiếu trắng. Ngày hôm sau, Hạ viện khẳng định sự ủng hộ, với 535 phiếu thuận, 56 phiếu chống và 5 phiếu trắng. Đây là nội các chiếm đa số lớn thứ ba trong lịch sử Cộng hòa Ý sau nội các Monti và sau nội các Andreotti IV.

