Oanh Kiều

Oanh Kiều (sinh ngày 5 tháng 1 năm 1990) là một nữ diễn viên điện ảnh – truyền hình người Việt Nam. Năm 2021, cô đoạt giải "Nữ diễn viên chính xuất sắc" tại Liên hoan phim quốc tế Nghệ thuật châu Á với vai diễn An Nhiên trong "".
Tiểu sử.
Oanh Kiều sinh năm 1989 tại Đà Lạt trong gia đình có 5 anh em và không ai theo nghệ thuật. Cô vốn đam mê diễn xuất nên đã đăng ký thi vào Trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh, cô cho biết những năm đầu cô rất nhát không dám bước lên sân khấu và được các giáo viên khuyên nên tìm một ngành nghề khác, đến năm thứ 3 cô được mời đi đóng phim, từ đó cô được giao vai chính hoặc thứ chính.

