Obafemi Martins

Obafemi Akinwunmi Martins (28 tháng 10 năm 1984) là tiền đạo người Nigeria đang thi đấu cho Thượng Hải Lục Địa Thân Hoa và đội tuyển quốc gia Nigeria. Anh được biết đến nhờ tốc độ của mình. Sau khi rời quê nhà Nigeria để đến với Ý năm 16 tuổi, anh đã chơi ở một số câu lạc bộ ở các giải đấu quốc gia khắp châu Âu. Anh bắt đầu thi đấu chuyên nghiệp ở Inter Milan trước khi chuyển đến Newcastle United F.C. ở ngoại hạng Anh vào năm 2006. Sau đó anh chuyển sang chơi cho VfL Wolfsburg ở giải Bundesliga vào năm 2009. Một năm sau anh chuyển tới Rubin Kazan ở Nga vào tháng 7 năm 2010. Năm 2013 anh chuyển tới Seattle Sounders ở MLS và bắt đầu trở thành thần tượng tại câu lạc bộ mới. Năm 2016 anh chuyển sang thi đấu tại Trung Quốc
Martins đã giành được Serie A, Italian Cup (2 lần) và Siêu Cúp Ý với Inter Milan. Ở Birmingham City anh ghi bàn thắng quyết định chiến thắng trong trận chung kết Cúp Liên Đoàn Anh 2011. Anh còn giành được UEFA Intertoto Cup cùng Newcastle United F.C. Martins đã thi đấu cho đội tuyển Nigeria tại Cúp Các Quốc gia châu Phi vào những năm 2006, 2008 và 2010, và tại FIFA World Cup vào năm 2010.
Danh hiệu.
Inter Milan
Newcastle United
Birmingham City
Rubin Kazan
Seattle Sounders FC
Shanghai Greenland Shenhua

