Obuchi Keizō

 (25 tháng 6 năm 1937 – 14 tháng 5 năm 2000) là một chính trị gia Nhật Bản, người từng giữ chức chủ tịch hạ viện Nhật Bản trong 12 nhiệm kỳ và trở thành thủ tướng thứ 84 của Nhật Bản từ 30 tháng 7 năm 1998 tới 5 tháng 4 năm 2000. Cuộc đời chính trị của Obuchi chấm dứt khi ông bị hôn mê vào năm 2000 và được kế nhiệm bởi Mori Yoshiro trước 1 tháng khi ông qua đời do cơn tai biến mạch máu não.
Thiếu thời.
Obuchi sinh ngảy 25 tháng 6 năm 1937 in Nakanojō, tỉnh Gunma, là con trai của Obuchi Mitsuhei, một trong bốn đại diện tiêu biểu trong Quốc hội Nhật Bản cho một quận ở Gunma. Năm 13 tuổi, Obuchi chuyển đến một trường trung học tư thục ở Tokyo và sống ở thành phố cho đến cuối đời. Năm 1958, Obuchi đăng ký học tại Đại học Waseda chuyên ngành văn học Tiếng Anh, với hy vọng trở thành một nhà văn. Khi cha ông qua đời cùng năm đó, Obuchi quyết định theo bước chân của mình với tư cách là một chính trị gia, và tiếp tục làm nghiên cứu sinh về khoa học chính trị sau khi tốt nghiệp bằng Cử nhân Văn học bằng tiếng Anh vào năm 1962.
Từ tháng 1 đến tháng 9 năm 1963, Obuchi đã đi đến 38 quốc gia, đi vòng quanh thế giới và nhận những công việc lặt vặt khi đi vì thiếu tiền. Những người này bao gồm một người rửa bát, một trợ lý hướng dẫn aikido và một trợ lý đoàn quay phim truyền hình ở Berlin, nơi có yêu cầu thể chất cao nhất. Khi ở Hoa Kỳ, Obuchi đã gặp Tổng chưởng lý Robert F. Kennedy, người đã có bài phát biểu vào năm trước tại Đại học Waseda nơi Obuchi còn là sinh viên. 36 năm sau trong chuyến thăm Tổng thống Bill Clinton với tư cách là Thủ tướng Nhật Bản, ông đã gặp lại thư ký của Kennedy, người đã giúp sắp xếp chuyến thăm trước đó.
Sự nghiệp chính trị.
Tháng 11 năm đó, được truyền cảm hứng từ cuộc nói chuyện của ông với Kennedy, Obuchi đã tranh cử vào Hạ viện và được bầu vào một ghế đại diện cho Quận 3 của Gunma, khiến ông trở thành nhà lập pháp trẻ nhất trong lịch sử Nhật Bản khi mới 26 tuổi. Obuchi phục vụ nhiệm kỳ đầu tiên của ông tại Hạ Viện trong khi đang theo đuổi nghiên cứu tại Đại học Waseda.

