Odex

Odex Pte. Ltd. là một công ty có trụ sở tại Singapore, cấp phép và phát hành anime cho độc giả trong nước và khu vực Đông Nam Á. Odex được thành lập vào năm 1987 và thành lập bộ phận Phân phối Anime vào năm 2000. Nó làm việc với các nhà cấp phép của Nhật Bản như Sunrise Inc., TV Tokyo, Yomiuri TV, D-Rights, TMS, Showgate Inc và Aniplex Inc. Odex cũng bán các chương trình cho các đài truyền hình ở Singapore, Malaysia, Indonesia như TV3, NTV7, Astro, MediaCorp TV và StarHub TV. Ngoài việc cấp phép, Odex còn lồng tiếng, dịch thuật và phụ đề tiếng Anh cho các công ty khác. Odex cũng kinh doanh các mặt hàng anime.
Odex nổi tiếng nhất bởi hành động pháp lý vào năm (2007–2008) chống lại những người dùng gia đình bị cáo buộc tải xuống các video hoạt hình có bản quyền từ Internet. Các hành động này nhận được nhiều báo chí và blog đưa tin, đặc biệt là khi chúng gần như trùng hợp với những nỗ lực tương tự ở Mỹ của ngành công nghiệp âm nhạc RIAA nhằm thực thi việc chia sẻ tập tin của người dùng tại nhà. Các vấn đề về sở hữu trí tuệ, bảo vệ bản quyền, quyền riêng tư và quyền tự do ngôn luận là nền tảng của những sự kiện này.
Lịch sử.
Năm 1987: Thành lập Odex.
Năm 2000: Odex thành lập bộ phận phân phối anime để cấp giấy phép và đưa các video trong khu vực từ phim truyền hình đến phim hoạt hình.
Năm 2003: Với sự hỗ trợ của các nhà cấp phép Nhật Bản, Hiệp hội chống lậu phim (AVPAS) được thành lập để chống lại nạn lậu phim ở Singapore. Ủy ban điều hành AVPAS là Toh See Kiat, Peter Go và Stephen Sing.
Năm 2004: AVPAS cùng với Odex đã đạt được thành công đầu tiên trong việc chống lại nạn lậu phim sau khi họ cùng với Lực lượng cảnh sát Singapore đột nhập vào kho chứa phim lậu. Để tiếp tục cuộc chiến chống lại nạn lậu phim, AVPAS đã tạo ra trang web chính thức. Sau một tháng, họ bắt đầu hành động chống lại những người tải xuống các bộ phim bất hợp pháp.
Năm 2005: Odex đã thành lập một cơ sở chuyên nghiệp riêng cho các hãng phim lồng tiếng Anh và cơ sở sản xuất DVD. Odex được giao nhiệm vụ làm đĩa nhạc tiếng Anh và DVD phát hành trên thị trường Mỹ, những công ty tham gia dịch vụ của Odex bao gồm Bandai Entertainment USA, Geneon Entertainment USA, History Channel.
Năm 2006: Odex đạt được danh hiệu phim hoạt hình (D.Gray-Man) trên truyền hình miễn phí Singapore (Mediaorp TV, Okto channel) trong vòng 5 ngày kể từ khi phát sóng. Tiếp theo là các bộ phim nổi tiếng khác như Cassern Sins, Seto no Hanayome, Gundam 00.
Năm 2007: Odex tham gia Lễ hội Anime châu Á (AFA), chiếm một vị trí lớn trong sự kiện này.
Năm 2008: Odex thành công trong việc cung cấp các chương trình truyền hình cùng với Nhật Bản bằng cách hợp tác với Mediacorp. Odex được mời tham dự AFA lần nữa.
Năm 2009: Hợp tác với Animax, Odex đã thành công trong việc tạo ra các bộ phim hoạt hình được phát hành cùng ngày và cùng thời điểm phát sóng của các kênh truyền hình Nhật Bản trên 42 lãnh thổ châu Á.
Năm 2010: Odex bắt đầu kinh doanh trên MobTV. Công ty đã đưa trang web của mình hoạt động trở lại, nhưng chỉ để cung cấp một liên kết đến trang web MobTV để khách hàng truy cập có thể tìm hiểu thêm về dịch vụ mà Odex đang cung cấp trên MobTV. Odex đưa bộ phim Gundam 00 - Awakening of the Trailblazer vào rạp Singapore, công chiếu cùng ngày với Nhật Bản. Có hai địa điểm chiếu, đó là tại Alliance Francaise và Sinema.
Mô hình kinh doanh.
Odex cấp phép và phát hành anime cho người hâm mộ trong nước cũng như khu vực Đông Nam Á. Nó được đăng ký vào năm 1998 để cấp phép, nhập khẩu và phát hành phim truyền hình và phim hoạt hình ở những nước gá. Nhưng tới năm 2000 thì mới được phân phối.
Bao bì của Odex VCDs có hai dải bạc ở trên cùng và dưới cùng, với dòng chữ Original Japanese Animation dọc theo logo của hãng. Các VCD được đóng gói dưới dạng hộp vuông, với mục CD chứa sáu đĩa và 13 tập mỗi đĩa. Bộ DVD đóng hộp không được đóng gói như bộ R1 và R2, mà là ba đĩa với 12 tập.
Các VCD của Odex chứa âm thanh tiếng Nhật. Một số bản phát hành cũng bao gồm tiếng Trung và tiếng Anh. Phụ đề được viết bằng tiếng Anh, tiếng Trung tiếng Mã Lai. Chúng thường có giá thấp hơn giá của các đối tác Hoa Kỳ hoặc Nhật Bản. Trong thời gian khuyến mại, một bộ VCD 13 tập đóng hộp đã được bán với giá 10 đô la Singapore trong khi một bộ đóng hộp DVD có giá 20 đô la Singapore.
Ngoài việc cấp phép và phân phối, Odex còn lồng tiếng, dịch thuật và phụ đề tiếng Anh cho các công ty khác. Các chương trình được bán cho các đài truyền hình ở Singapore, Malaysia, Indonesia, chẳng hạn như TV3, NTV7, Astro, MediaCorp TV và Starhub TV. Odex cũng bán các mặt hàng anime. Odex cũng cung cấp anime cho các kênh truyền hình trả tiền trên khắp Đông Nam Á như Hero TV của Philippines và kênh Animax Asia.
Đón nhận từ cộng đồng anime.
Hành động pháp lý đối với một số người dùng.
Để phản ứng về doanh số bán hàng giảm và việc người dùng gia đình tải xuống các video anime mà không phải trả tiền, vào năm 2007, Odex đã bắt đầu các theo dõi người dùng và yêu cầu giải quyết nếu không họ sẽ kiện lên pháp luật. Điều này đã thành công trong việc đạt được sự đồng thuận của tòa. Những người dùng bị kiện phải trả khoảng SGD $ 3000 đến SGD $ 5000.
Phụ đề.
Phụ đề của Odex bị cộng đồng anime Singapore chỉ trích vì phông chữ có chất lượng thấp hơn và đôi khi bản dịch không chính xác (ví dụ như việc "" mắc phải một số lỗi rõ ràng như như đổi tên nhân vật Eiji bằng tên diễn viên lồng tiếng của anh ấy). Sing thừa nhận rằng điều này đúng một phần vì Odex đã thuê những người hâm mộ anime làm phụ đề vào năm 2004. Sing giải thích rằng khi Odex phát hành anime của mình, công ty đã không nhận ra những người hâm mộ anime đã làm sai quy trình, và họ đã "phải trả giá cho sai lầm này kể từ đó". Đồng thời bị cáo buộc rằng tất cả bản dịch và phụ đề của Odex được thực hiện tại nhà. Tuy nhiên, bản phát hành The Melancholy of Haruhi Suzumiya của Odex vào tháng 9 năm 2007 đã bị phát hiện là có các bản dịch rất giống với một bản phát hành trái phép trước đó.
Trang web.
Sau những lời chỉ trích về các hành động chống vi phạm bản quyền của mình, Odex đã thành lập trang web của mình, nhằm mục đích thúc đẩy và cải thiện mối quan hệ giữa công ty và cộng đồng anime.
Trang web của Odex sau đó đã bị đánh sập bởi một nhóm người tin tặc không xác định. Trang web đã được thay thế bằng một ghi chú yêu cầu tẩy chay các sản phẩm của Odex và cho phép tải anime nhưng không trả tiền. Trang web sau đó đã bị Odex gỡ và phát ngôn viên của Odex cho biết Odex sẽ báo cảnh sát về vụ này.

