Oh Won-jong

Oh Won-Jong (, sinh ngày 17 tháng 6 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu cho Busan TC.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Anh gia nhập đội bóng tại K League Gyeongnam FC trong đợt tuyển quân 2006. Ở Gyeongnam, anh thi đấu 4 trận ở giải vô địch, 4 trận ở cúp liên đoàn. Một năm sau, anh chuyển đến đội bóng tại Giải Quốc gia Hàn Quốc, Gangneung City FC. Anh thi đấu 21 trận, ghi 4 bàn thắng, và có 1 pha kiến tạo cho Gangneung. Từ năm 2009, Oh thi đấu tại đội bóng mới Gangwon FC với tư cách thành viên sáng lập. Ngày 29 tháng 11 năm 2010, anh gia nhập Sangju Sangmu FC để thực hiện nghĩa vụ quân sự. Ngày 3 tháng 9 năm 2012, anh xuất ngũ và trở lại Gangwon FC.

