Oleg Ivanov

Oleg Aleksandrovich Ivanov (; sinh ngày 4 tháng 8 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá người Nga hiện tại thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm cho FC Akhmat Grozny ở Nga.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Krylia Sovetov Samara.
Anh ra mắt cho Krylia Sovetov vào ngày 22 tháng 3 năm 2008.
Sự nghiệp quốc tế.
Ivanov được chọn vào đội hình chình thức của đội tuyển quốc gia Nga cho Euro 2008. Anh được triệu tập sau khi Pavel Pogrebnyak bị chấn thương. Sau khoảng nghỉ dài, anh lại được triệu tập vào đội tuyển quốc gia vào tháng 2 năm 2013 thi đấu giao hữu với Iceland. Anh chính thức ra mắt đội tuyển quốc gia vào ngày 7 tháng 6 năm 2015 trong trận giao hữu với Belarus.

