On Avery Island

On Avery Island là album phòng thu đầu tay của ban nhạc người Mỹ Neutral Milk Hotel. Nó được phát hành vào ngày 26 tháng 6 năm 1996 bởi hãng đĩa Merge Records.
Bối cảnh.
Tiêu đề xuất phát từ đảo Avery, một đảo vòm muối tại miền nam Louisiana. Đảo Avery là nơi đặt trụ sở McIlhenny Company, công ty làm sốt Tabasco nổi tiếng.
Phiên bản CD tại Anh có hai track tặng kèm: "Everything Is" và "Snow Song Pt. 1," cả hai đều được lấy từ đĩa "Everything Is" mà không có sự cho phép của Jeff Mangum. Trên vinyl LP, "Pree-Sisters Swallowing a Donkey's Eye" dài 3:28, trong khi phiên bản đầy đủ dài 13:49. Phiên bản tại Anh cũng có bìa khác, được làm bởi Jill Carnes của Thimble Circus.
Thành phần tham gia.
Track 12 có Merisa Bissinger, Hilarie Sidney, Zachary DeMichele, Dane Terry, Lisa Janssen, Aaron Reedy, và Jeff Mangum biểu diễn nhiều nhạc cụ khác nhau từ Indonesia.

