One Love, One Rhythm – The 2014 FIFA World Cup Official Album

One Love, One Rhythm – The 2014 FIFA World Cup Official Album là một album tổng hợp được phát hành vào ngày 8 tháng 5 năm 2014 nhờ sự hợp tác của Sony Music Brasil với RCA Records. Đây là album âm nhạc chính thức của Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 diễn ra ở Brasil. Nó bao gồm các bài hát được viết và chọn cho Giải vô địch bóng đá thế giới 2014.
Thông tin.
"One Love, One Rhythm" có tác phẩm của các ca sĩ nổi tiếng người Brasil, bao gồm Arlindo Cruz, người biểu diễn "Tatu Bom de Bola", bài hát linh vật chính thức, Sergio Mende , Bebel Gilberto, và người vào chung kết SuperSong, Rodrigo Alexey, kết hợp với Preta Gil. Đóng góp của các nghệ sĩ đến từ các quốc gia khác bao gồm các bài hát gốc của nhóm doo-wop người Mỹ thập niên 1960 The Isley Brothers, ca sĩ nhạc pop Na Uy-Tây Ban Nha Adelén, ban nhạc reggae-pop Canada Magic! và Ban nhạc Bahamian Pop/Junkanoo Baha Men.
Các bản phối lại của bài hát chính thức và bài hát linh vật của Afro-Brazilian Carnival bloc Olodum và DJ Memê, tương ứng, được giới thiệu dưới dạng các bản nhạc bonus trong ấn bản cao cấp của album. "Fighter", một ca khúc tiếng Nhật do Mika Nakashima và Miliyah Kato thể hiện, được phát hành dưới dạng đĩa đơn tại Nhật Bản vào ngày 4 tháng 6 năm 2014. Ngoài ra còn có "Lepo Lepo", một bài hát của nhóm pagode Psirico, được coi là bài hát chủ đề của Lễ hội hóa trang Brasil năm 2014.
Đĩa đơn.
Đĩa đơn đầu tiên của "One Love, One Rhythm" là "We Are One (Ole Ola)", sự hợp tác giữa các nghệ sĩ người Mỹ Pitbull và Jennifer Lopez và ca sĩ axé người Brasil, Claudia Leitte. Đĩa đơn được phát hành vào ngày 8 tháng 4 năm 2014 và là bài hát chủ đề chính thức của giải đấu. Đĩa đơn thứ 2 là "Vida", một bài hát song ngữ tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha được thể hiện bởi Ricky Martin là kết quả của SuperSong, một cuộc thi âm nhạc trực tuyến được tổ chức bởi Sony Corporation. Bài hát được phát hành vào ngày 22 tháng 4 năm 2014. Những người bình chọn đã chọn "Vida" của ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Mỹ Elijah King là bài hát yêu thích của họ.
Đĩa đơn thứ ba "Dar um Jeito (We Will Find a Way)", được trình bày bởi Carlos Santana và Wyclef Jean với sự góp mặt của Avicii và Alexandre Pires, từng là quốc ca chính thức của World Cup. Nó được phát hành vào ngày 29 tháng 4 năm 2014. Đĩa đơn thứ tư, "Olé", do Adelén trình bày, được phát hành vào ngày 12 tháng 5 năm 2014. "La La La (Brazil 2014)" chính thức được gửi đến các đài phát thanh ở Ý vào ngày 27 tháng 5 năm 2014 với tư cách là đĩa đơn tổng thể thứ năm trong album.

