Ono Kenshō

 là diễn viên, diễn viên lồng tiếng và là ca sĩ người Nhật Bản. Anh nổi tiếng với tư cách là một diễn viên lồng tiếng ở Nhật Bản, từng xuất hiện trong nhiều bộ phim truyền hình anime và truyền hình Nhật Bản. Nhân vật nổi tiếng nhất của anh là Giorno Giovanna, nhân vật chính trong bộ anime "JoJo Bizarre Adventure: Golden Wind". Anh còn được gọi là giọng lồng tiếng Nhật Bản của Harry Potter trong loạt phim "Harry Potter",  và với vai Muromachi Tōji trong "Hoàng tử quần vợt" âm nhạc.
Đã kết hôn với Hanazawa Kana (2020)
Sự nghiệp.
Ono trở thành một diễn viên lồng tiếng anime nổi tiếng ở tuổi 13 với "Toshiie to Matsu" vào năm 2002.
Vào tháng 2 năm 2014, anh bắt đầu sự nghiệp ca hát bắt đầu với đĩa đơn "Fantastic Tune".[ "cần dẫn nguồn" ] Kể từ đó, anh đã phát hành bốn đĩa đơn, hai album nhỏ và một album đầy đủ.[ "cần dẫn nguồn" ] Đĩa đơn thứ năm "Five Star" của anh ấy đã được phát hành thông qua Lantis vào ngày 27 tháng 6 năm 2018,  sau đó anh đã công bố một tour diễn mùa hè có tên 'Ono Kensho Live Tour 2018'.  Ono trước đây được đại diện bởi Gekidan Himawari, tuy nhiên, giờ đây anh được đại diện bởi Amino Produce.

