Otome game no hametsu flag shika nai akuyaku reijō ni tensei shite shimatta...

, gọi tắt là là một series light novel do Yamaguchi Satoru viết và Hidaka Nami vẽ tranh minh họa. Lần đầu được đăng trên trang web Shōsetsuka ni Narō, sau này được Ichijinsha mua lại và xuất bản thành 11 tập sách kể từ năm 2015 dưới ấn hiệu Ichijinsha Bunko Iris. Một bản manga hóa do Hidaka sáng tác đăng tải trên tạp chí "Monthly Comic Zero Sum" kể từ năm 2017, và được biên soạn thành bốn tập "tankōbon". Phiên bản chuyển thể anime sản xuất bởi Silver Link lên sóng truyền hình từ tháng 4 năm 2020 cho đến tháng 9 năm 2021. Một bản phim anime dự kiến chiếu rạp vào năm 2023.
Tổng quan.
Ngày nọ, cô tiểu thư Catarina của gia đình quý tộc Claes bị ngã đập đầu khiến cô nhớ ký ức về kiếp trước là một otaku. Cô nhận ra mình được chuyển sinh thành nhân vật phản diện của thế giới trong otome game mà cô đang chơi là "Fortune Lover", dù là bất kể người chơi đưa nhân vật chính đi theo route nào đều bị săn lùng bởi Catarina. Trong khi nhân vật chính của game có các kết quả đẹp và xấu, mọi kết quả của nhân vật phản diện Catarina đều là bị giết hoặc bị lưu đày. Để tránh tất cả các flag huỷ diệt này, Catarina cố gắng thực hiện mọi cách để lái cốt truyện trò chơi "Fortune Lover" và thoát khỏi kết cục thảm hoạ.
Truyền thông.
Light novel.
Tập light novel đầu tiên được phát hành bởi nhà xuất bản Ichijinsha dưới ấn hiệu Ichijinsha Bunko Iris kể từ ngày 20 tháng 8 năm 2015. Tính đến tháng 10 năm 2022, đã có đến mười hai tập được phát hành.
Manga.
Light novel được chuyển thể thành hai bản manga:
Anime.
Một bản chuyển thể anime của light novel được thông báo bởi nhà xuất bản Ichijinsha vào tháng 10 năm 2018. Anime do xưởng phim Silver Link sản xuất và Inoue Keisuke đạo diễn, Shimizu Megumi biên soạn phần kịch bản và Oshima Miwa thiết kế nhân vật. Tabuchi Natsumi, Nakamura Hanae, Saiki Tatsuhiko, Sakurai Miki cùng Kanematsu Shu phụ trách soạn phần nhạc. Bắt đầu phát sóng 24 tập kể từ ngày 5 tháng 4 đến ngày 21 tháng 6 năm 2020 trên kênh Tokyo MX và các kênh khác. Ban nhạc angela biểu diễn bài hát mở đầu phim là và Aoi Shouta trình bày bài hát kết thúc phim là "Bad End". Crunchyroll phát sóng trực tuyến anime với phụ đề tiếng Anh và bản lồng tiếng Anh. Muse Communication cấp phép bản quyền anime tại khu vực Đông Nam Á và cho phát sóng qua kênh Animax Asia.
Mùa anime thứ hai với tên "Otome game no hametsu Flag shika nai akuyaku reijō ni tensei shite shimatta...X" (gọi tắt "Hamefura X"), được công chiếu từ ngày 3 tháng 7 đến 18 tháng 9 năm 2021 vào khung giờ "Super Animeism" của MBS và trên nhiều kênh khác. Ban nhạc angela tiếp tục trình bày bài hát mở đầu phim mới tên là , còn Aoi Shouta thực hiện bài hát kết thúc "give me ♡ me." Một tập OVA được đính kèm với tập thứ bảy của light novel được phát hành vào ngày 30 tháng 9 năm 2021.
Sau khi anime kết thúc phát sóng, bộ light novel được thông báo sẽ nhận một bản phim anime. Phim dự kiến chiếu rạp vào năm 2023.

