Oudenaarde

Oudenaarde (tiếng Pháp "Audenarde", tiếng Anh đôi khi gọi là "Oudenarde") là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm thành phố of Oudenaarde và các thị xã Bevere, Edelare, Eine, Ename, Heurne, Leupegem, Mater, Melden, Mullem, Nederename, Volkegem, và Welden.
Từ thế kỷ 15 đến thế kỷ 18, nhưng đặc biệt vào thế kỷ 16, Oudenaarde nổi tiếng với ngành sản xuất thảm.
Tòa thị chính Oudenaarde theo phong các Gothic và tháp chuông đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới năm 1999. Giáo đường Đức Bà Pamele, bắt đầu xây vào năm 1234 bên bờ Scheldt, và giáo đường St Walburga gần quảng trường là những công trình nổi bật.

