Oánh Sơn Thiệu Cẩn

Oánh Sơn Thiệu Cẩn (zh. 瑩山紹瑾, ja. "keizan jōkin"), 1268-1325, là một vị Thiền sư Nhật Bản, Tổ thứ tư của tông Tào Động (ja. "sōtō") sau Đạo Nguyên Hi Huyền (ja. "dōgen kigen"). Sư nối pháp Thiền sư Triệt Thông Nghĩa Giới (ja. "tettsū gikai", 1219-1309), thành lập Tổng Trì tự (ja. "sōji-ji"), một trong hai ngôi chùa quan trọng nhất của dòng Tào Động song song với Vĩnh Bình tự ("eihei-ji"). Sư viết sách "Truyền quang lục" (zh. 傳光錄, ja. "denkōroku"), một tác phẩm được tất cả các dòng thiền Nhật Bản ưa chuộng và sử dụng cho đến ngày nay. Sư được các đệ tử trong tông môn Tào Động cung kính gọi là Đại Tổ (zh. 大祖, ja. "daiso"), Đạo Nguyên được gọi là Cao Tổ (zh. 高祖, ja. "kōso").
Cơ duyên.
Sư quê tại Echizen, sớm được bà mẹ sùng tín gửi đến Vĩnh Bình tự để tu học. Sư thụ giới lần đầu (1280) nơi Thiền sư Cô Vân Hoài Trang (zh. 孤雲懷奘, ja. "koun ejō", 1198-1280) - vị Tổ thứ hai của tông Tào Động. Chỉ một thời gian ngắn sau đó, Hoài Trang quy tịch và Sư lưu lại tu học với Thiền sư Nghĩa Giới đến năm 17 tuổi. Sau đó, Sư bắt đầu một cuộc hành cước kéo dài bốn năm (1285-1288), thu thập kiến thức cho cuộc đời hoằng hoá vinh quang của mình. Sư yết kiến nhiều vị cao tăng của nhiều tông phái khác nhau, tu tập Thiền theo Thiền sư Tịch Viên (zh. 寂圓, ja. "jakuen", 1207-1299, bạn đồng học với Đạo Nguyên nơi Thiên Đồng Như Tịnh) tại Bảo Khánh tự (zh. 寶慶寺, ja. "hōkyō-ji"). Tại Kinh Đô ("kyōto"), Sư tu tập Thiền theo tông Lâm Tế dưới sự hướng dẫn của hai vị Đông Sơn Trạm Chiếu (zh. 東山湛照, ja. "tōzan tanshō", 1231-1291) và Bạch Vân Huệ Hiểu (zh. 白雲慧曉, ja. "hakuun egyō", 1228-1297), cả hai đều là môn đệ của Viên Nhĩ Biện Viên (zh. 圓爾辨圓, ja. "enni ben' nen", 1202-1280). Một cuộc viếng thăm núi Tỉ Duệ (ja. "hieizan") được Sư sử dụng để nghiên cứu giáo lý của Thiên Thai tông (zh. 天台宗, ja. "tendai-shū"). Sư cũng đến tham vấn Thiền sư Tâm Địa Giác Tâm (zh. 心地覺心, ja. "shinchi kakushin", 1207-1298) - người đã đem tập công án quan trọng "Vô môn quan" sang Nhật.
Khi trở về học với Nghĩa Giới - lúc bấy giờ trụ trì chùa Đại Thừa (ja. "daijō-ji") - Sư đại ngộ (1294) khi Nghĩa Giới trao cho môn đệ công án thứ 17 của "Vô môn quan" để tham cứu. Trong cuộc vấn đáp trong công án này, Thiền sư Nam Tuyền Phổ Nguyện trả lời sư Triệu Châu Tòng Thẩm "Tâm bình thường là Đạo" (bình thường tâm thị đạo). Khi Sư suy nghĩ trình Nghĩa Giới 'Bình thường tâm', Nghĩa Giới liền đánh ngay vào miệng Sư. Ngay lúc này, mắt tâm Sư liền mở sáng. Không bao lâu sau, Nghĩa Giới phó chúc Sư là người nối dõi tông đường và từ đây, Sư bắt đầu cuộc đời giáo hoá của mình.
Sự nghiệp hoằng pháp.
Sau khi thừa kế Nghĩa Giới trụ trì chùa Đại Thừa (1303), học chúng từ khắp nơi đến tham học và ngôi chùa này trở thành một trung tâm Phật giáo quan trọng của các miền Đông bắc Nhật Bản. Nơi đây, Sư hoàn tất hai tác phẩm quan trọng của mình là "Truyền quang lục" và "Toạ thiền dụng tâm ký" (zh. 坐禪用心記, ja. "zazenyōjinki"). Trong "Toạ thiền dụng tâm ký", Sư khuyên mọi người chú tâm đến việc Toạ thiền (ja. "zazen") và đặc biệt nhấn mạnh sự quan trọng của tư tưởng người đang toạ thiền. Tập này bắt đầu bằng những câu:
Dựa trên các giáo lý nền tảng, Sư hướng dẫn rất tỉ mỉ về việc thực hành toạ thiền:
Một trong những thành công lớn của Sư là việc thành lập hai ngôi chùa lớn của tông Tào Động, đó là Vĩnh Quang tự (ja. "yōkō-ji") và Tổng Trì tự (ja. "sōji-ji", 1322). Hậu Đề Hồ (ja. "go-daigo") Thiên hoàng nâng cấp Tổng Trì tự ngang hàng với Vĩnh Bình tự (ja. "eihei-ji") và gọi là Đại bản sơn (ja. "daihonzan") của tông Tào Động.
Trong khoảng thời gian cuối đời, Sư lui về Vĩnh Quang tự và giao phó việc quản lý chùa Tổng Trì cho vị đại đệ tử là Nga Sơn Thiều Thạc (ja. "gasan jōseki", 1275-1365). Trước khi tịch, Sư còn soạn tập "Oánh Sơn thanh quy" (zh. 瑩山清規, ja. "keizan shingi"). Hài cốt của Sư được chia ra và thờ cúng tại bốn ngôi chùa: Đại Thừa, Vĩnh Quang, Tổng Trì và Tịnh Trụ (淨住寺, ja. "jōjū-ji").

