Paracheilinus togeanensis

Paracheilinus togeanensis là một loài cá biển thuộc chi "Paracheilinus" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1999.
Phân bố và môi trường sống.
"P. togeanensis" có phạm vi phân bố ở vùng biển Tây Thái Bình Dương. Loài này chỉ được biết đến ở phía bắc đảo Sulawesi, Indonesia, tại quần đảo Togean và eo biển Lembeh. Loài này có lẽ có phạm vi rộng rãi hơn dọc theo bờ vịnh Tomini, do nó được quan sát bởi các thợ lặn, đặc biệt là ở eo biển Lembeh. Chúng sống xung quanh các rạn san hô dọc theo sườn dốc ngầm ở độ sâu khoảng từ 16 đến 40 m.
Mô tả.
"P. togeanensis" trưởng thành có kích thước khoảng 5 cm. Vây đuôi cá mái được khía rãnh; đuôi cá đực xẻ thùy, hình cánh nhạn. Cá mái màu cam, chuyển thành màu trắng ở thân dưới, với các sọc màu xanh ở thân trên và sọc đỏ ở thân dưới. Vây lưng rộng màu đỏ với phần trước màu cam. Vây hậu môn màu vàng nhạt với các hàng đốm xanh lam dọc theo gốc vây; rìa xanh lam. Cá đực có màu đỏ hồng đến màu đỏ cam tổng thể với các sọc từ xanh lam và đỏ khắp thân và đầu. Vây lưng màu hồng nhạt. Cá đực mùa giao phối có trán màu vàng lục nhạt, lục lam nhạt, hoặc là màu hồng cam; thân màu đỏ tươi, đặc biệt là các sọc màu xanh ánh kim khắp thân. Vây lưng màu đỏ tươi với phần trước màu trắng hơi xanh, có hàng đốm dọc theo gốc vây. Vây hậu môn có màu vàng sáng hoặc màu đỏ cam với rìa màu xanh da trời; hàng đốm màu tím lam dọc theo gốc vây. Vây đuôi có màu đỏ tươi ở gốc và dọc theo thùy trên và dưới; phần trung tâm có các đốm màu xanh. Vây bụng màu vàng đến màu cam với rìa trước màu lam.
Số gai ở vây lưng: 8 – 9; Số tia vây mềm ở vây lưng: 11; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 8 – 10; Số tia vây mềm ở vây ngực: 14; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 5; Số lược mang: 13 – 15.

