Paretroplus

Paretroplus là một chi cá hoàng đế, tất cả các loài trong chi này là loài đặc hữu của các sông và hồ của Madagascar. Phần lớn trong số chúng bị đe dọa tuyệt chủng và phân bố hạn chế ở phần phía tây bắc của đảo. Chỉ có loài "P. polyactis" được tìm thấy ở giữa miền nam của Madagascar và chỉ có loài "P. polyactis" và "P. gymnopreopercularis" được tìm thấy ở các lưu vực phía đông. Mầy hết chúng phân bố trong môi trường nước ngọt, trừ "P. polyactis" và "P. maromandia" có thể tìm thấy trong các môi trường nước lợ.
Chúng có quan hệ gần gũi hơn với chi "Etroplus" ở Ấn Độ và Sri Lanka hơn là các loài cichlid khác ở Madagascar (phân họ Paratilapiinae và Ptychochrominae). Kích thước lớn nhất của chúng thay đổi tùy thuộc vào loài cụ thể, dao động từ đối với "P. kieneri" và "P. gymnopreopercularis" đến gần đối với loài "P. damii". "Paretroplus" gồm cả loài thân tương đối mảng ("P. damii", "P. gymnopreopercularis", "P. kieneri", "P. lamenabe", "P. loisellei", "P. nourissati" và "P. tsimoly") và các loài thân tương đối dẹp (các loài còn lại).
Các loài.
Đến tháng 7 năm 2011, chi "Paretroplus" gồm 13 loài đã được miêu tả. Thêm vào đó, một loài chưa được miêu tả "P. damii"–"loisellei" được tìm thấy ở sông Ankofia miền tây bắc Madagascar.
Chi này có thể được chia thành một vài nhánh, và một trong số các nhánh này bao gồm "P. lamenabe", "P. nourissati" và "P. tsimoly", chúng được xem là có giá trị trong chi này.

