Park Hae-soo

Park Hae-soo (tiếng Hàn: 박해수; sinh ngày 21 tháng 11 năm 1981) là một nam diễn viên Hàn Quốc. Anh được biết đến với vai chính trong phim truyền hình "Prison Playbook" (2017–2018), "Squid Game" (2021) và "Money Heist: Korea - Joint Economic Area" (2022). Anh cũng đã xuất hiện trong các bộ phim như "By Quantum Physics: A Nightlife Venture" (2019) và "Time To Hunt" (2020).
Sự nghiệp.
Park Hae Soo ra mắt sân khấu nhạc kịch vào năm 2007 với "Mister Lobby". Anh cũng xuất hiện trong các sân khấu âm nhạc khác như "Angel Called Desire" và "Annapurna".
Năm 2017, anh gây ấn tượng với vai chính trong bộ phim truyền hình "Prison Playbook", bộ phim đã mang về cho anh "Nam diễn viên mới xuất sắc nhất" tại Lễ trao giải Seoul.
Năm 2021, Park Hae Soo được quốc tế công nhận sau khi xuất hiện với vai Cho Sang Woo trong bộ phim truyền hình Hàn Quốc "Squid Game". Anh đạt được hơn 800.000 người theo dõi trên Instagram chỉ trong một ngày. Cuối năm đó, Park Hae Soo được chọn vào vai Berlin trong bộ phim truyền hình tội phạm "Money Heist" của Tây Ban Nha làm lại của Hàn Quốc.
Đời tư.
Vào ngày 14 tháng 1 năm 2019, Park Hae Soo kết hôn với bạn gái của mình trong một buổi lễ được tổ chức ở Seoul.
Vào ngày 29 tháng 9 năm 2021, công ty quản lý của Park Hae Soo thông báo vợ anh đã sinh một cậu con trai.

