Park Ji-hoon

Park Ji-hoon (Hangul: 박지훈, Hanja: 朴志训, Hán-Việt: Phác Chí Huấn, sinh ngày 29 tháng 5 năm 1999) là một nam ca sĩ, diễn viên người Hàn Quốc trực thuộc Maroo Entertainment, cựu thành viên của nhóm nhạc nam dự án Wanna One . Jihoon bắt đầu sự nghiệp solo của mình vào ngày 26 tháng 3 năm 2019 với mini-album "O'CLOCK" và bài hát chủ đề "L.O.V.E" . Cuối năm 2019, Jihoon tiếp tục sự nghiệp diễn xuất của mình qua bộ phim "" phát sóng trên đài JTBC . Kể từ đó, Jihoon còn đảm nhận vai chính qua một số bộ phim "Love Revolution" (2020) ", Chờ Mùa Xuân Xanh" (2021)", " (2022)"..."
Tiểu sử.
Park Jihoon xuất hiện lần đầu tiên với tư cách là một diễn viên vào năm 2007 khi tham gia diễn xuất trên sân khấu nhạc kịch "Peter Pan". Khi còn là một diễn viên nhí, anh đã đảm nhận nhiều vai diễn trong các tác phẩm sân khấu, điện ảnh và phim truyền hình. Năm 2017, anh ấy tham gia chương trình thực tế sống còn nổi tiếng “Produce 101 season 2”, Jihoon đứng thứ 2 và debut trong nhóm nhạc nam dự án Wanna One. Sau khi nhóm tan rã vào năm 2018, Jihoon tiếp tục sự nghiệp âm nhạc của mình với tư cách là một nghệ sĩ solo, phát hành album đầu tiên vào tháng 3 năm 2019. Song song với sự nghiệp âm nhạc, anh ấy tiếp tục theo đuổi diễn xuất, xuất hiện trong bộ phim truyền hình năm 2019 “”.
Trước khi vào Maroo Entertainment, Jihoon từng là thực tập sinh của SM Entertainment và Fantagio Music. Jihoon đã hoạt động dưới tư cách diễn viên nhí từ năm 2007 và từng tham gia nhiều show truyền hình nổi tiếng với BIG BANG, SS501...
Hồi cấp 2, Jihoon theo học tại Trường Trung học cơ sở Nghệ thuật Truyền thống Quốc gia. Trường có quy định cấm học sinh tham gia các hoạt động giải trí, đó là lý do vì sao Jihoon ngưng đóng phim sau khi lên cấp 2 dù vốn đang là diễn viên nhí. Tuy vậy, đây là trường THCS duy nhất ở Hàn Quốc có khoa "Diễn xuất" lúc bấy giờ, xếp hạng các hạng mục bao gồm giáo viên, học sinh tốt nghiệp, tài chính, chất lượng đào tạo, danh tiếng đều xếp hàng đầu so với các trường khác. Dù có phải ngưng việc đóng phim lại, có lẽ Jihoon đã hạ quyết tâm rất lớn để thi vào. Jihoon ước mơ trở thành diễn viên, từ nhỏ đến lớn đều là từng bước vững chắc, lựa chọn kiến thức làm nền tảng, nỗ lực không phải ngày một ngày hai, từ nhỏ đã lựa chọn con đường của riêng mình.
Jihoon theo học tại trường Trung học Biểu diễn Nghệ thuật Seoul. Vào ngày 8 tháng 2 năm 2018, Jihoon đã dự lễ tốt nghiệp tại trường cùng với cựu thành viên I.O.I như Doyeon, Mina và nhiều idol nổi tiếng khác.
Sau khi tốt nghiệp, Jihoon được nhận vào khoa Điện ảnh và Sân khấu của trường Đại học Chung-Ang thông qua hình thức nộp đơn xét tuyển đặc biệt giữa những người đã có kinh nghiệm, chỉ có ba người được chọn (khóa 2018) và Jihoon cũng được bổ nhiệm làm đại sứ danh dự nhân dịp kỷ niệm 100 năm thành lập trường.
Sự nghiệp.
2007- 2017: Bước chân vào lĩnh vực nghệ thuật.
Park Jihoon ra mắt với tư cách là một diễn viên nhí, anh tham gia vào những vở nhạc kịch như "Peter Pan" (2007–2009), "The Harmonium in My Memory" (2010),"Giấc mộng đêm hè" và "Radio Star" (2010–2011), những bộ phim truyền hình như "Truyền thuyết Ju-mông" ",Hãy cười lên nào" của MBC, "Đức vua và tôi", "Huyền thoại Iljimae" của SBS, chương trình giáo dục tâm lí đài SBS "Nghìn lẻ một đêm" (2007) ",Sự lựa chọn của Solomon" (2008)",Show Star Golden Bell" (2008) và show dành cho trẻ em "The Unlimited Show" (2011) .
Jihoon còn xuất hiện trong chương trình thực tế của SS501 ""SS501 SOS" "(2006) dù khuôn mặt của anh đã bị làm mờ, tham gia show "Idol World" đấu nước mắt với Big Bang (2007). Anh tham gia "Ulala Session Daegu Concer"t (2012) với vai trò là diễn viên nhí và backup dancer .Jihoon cũng đã từng làm người mẫu ảnh cho sách giáo khoa môn khoa học, tiếng Anh cấp 2 .
Sau này, Jihoon ít hoạt động nghệ thuật hơn và bắt đầu thực tập để trở thành idol. Sau khi thực tập ở SM Entertainment và Fantagio, Jihoon trở thành thực tập sinh của công ty quản lý hiện tại Maroo Entertainment, thời gian thực tập là 1 năm 9 tháng.
2017- 2018: Produce 101 mùa 2 và Wanna One.
Năm 2017, Jihoon đại diện cho Maroo Entertainment tham gia vào chương trình sống còn "Produce 101 (mùa 2)". Anh nhận được sự chú ý vô cùng lớn từ người xem nhờ cú nháy mắt trở nên nổi tiếng trên sân khấu ""Nayana (Pick Me)" từ trước khi chương trình lên sóng. Từ đó, Jihoon có biệt danh "Wink Boy" (Hangul:).Jihoon còn sáng tạo ra nhiều câu nói nổi tiếng như: "“Kkukkukkakka”, “Danaekko”" và đặc biệt nhất phải kể đến câu nói aegyo "Lưu giữ trong tim của tôi"" () đã trở thành một hiện tượng trên mạng xã hội và các thể loại phát sóng khác, ngay cả các công ty như Banila Co, Coca-Cola, Banana Milk, Melon và KT Corporation cũng dùng câu này với mục đích quảng cáo thương mại, thậm chí là các thần tượng Hàn Quốc, ngôi sao Hollywood và cấp dưới của Tổng thống Moon Jae In cũng dùng câu nói nổi tiếng này để quảng bá hình ảnh .Sở Sáng tạo Nội dung Hàn Quốc (KOCCA) đã chọn "Jeojang" là câu nói nổi tiếng nhất nửa đầu năm 2017. Jihoon cũng bắt đầu nhận được nhiều lời mời trở thành người mẫu quảng cáo từ các công ty khác ngay cả khi Produce 101 vẫn còn đang được phát sóng nguyên do vì những gì anh mặc hay dùng đều bán hết rất là nhanh. Sau đó có thông báo đưa ra rằng Jihoon đã kí hợp đồng độc quyền với Maroo trước khi tham gia Produce 101. Trong suốt quá trình tham gia Produce 101 mùa 2, Jihoon chưa bao giờ rời khỏi top 3.
Trong đêm chung kết của Produce 101 mùa 2, Jihoon đứng thứ 2 chung cuộc và trở thành thành viên của nhóm nhạc nam dự án "Wanna One" được quản lý bởi YMC Entertainment, Stone Music Entertainment và sau này Swing Entertainment, nhóm sẽ hoạt động cùng nhau trong vòng 1 năm 6 tháng.
Ngày 7 tháng 8 năm 2017, Jihoon chính thức ra mắt cùng Wanna One với ""Wanna One Premiere Show-con" tại Gocheok Sky Dome cùng mini-album đầu tay mang tên 1X1=1 (TO BE ONE). Jihoon cũng thuộc unit "No. 1 (남바완)" trong album 1÷x=1 (UNDIVIDED) của Wanna One cùng Bae JinYoung, Lai GuanLin với bài hát "Eleven" do tiền bối Dynamic Duo sáng tác.
Jihoon đã hoàn thành 1 năm 6 tháng hoạt động quảng bá cùng Wanna One sau khi hợp đồng kết thúc vào ngày 31 tháng 12 năm 2018. Dù vậy, Jihoon cùng các thành viên còn lại sẽ tham gia vào buổi concert cuối cùng mang tên Therefore"' "được diễn ra trong vòng 4 ngày từ ngày 24 – 27 tháng 1 năm 2019 như là hoạt động cuối cùng để chia tay người hâm mộ. Concert được tổ chức tại Gocheok Sky Dome ở Seoul, nơi nhóm tổ chức buổi Show-Con đầu tiên. Trong chuỗi "“Final Concert: Therefore”," Jihoon đã có một phần trình diễn đặc biệt với bản phối lại hai ca khúc “Ghost” và “Superstar” của Usher, anh đã cho mọi người thấy kỹ năng nhảy điêu luyện của mình, trong khi chuyển bài hát, Jihoon đã bất ngờ cởi áo khoác và xuất hiện với trang phục áo sơ mi trắng và có một màn trình diễn hoàn hảo với các vũ công. Đặc biệt, vào đêm 26 khi gần kết thúc màn trình diễn thì Jihoon đã cởi nút áo và để lộ cơ bụng rắn chắc khiến người hâm mộ phát cuồng. Tên của Jihoon cũng đã được trend ở những thứ hạng cao tại nhiều quốc gia: #8 toàn thế giới, #1 ở Malaysia, #4 ở Hàn Quốc, #8 ở Philippines, #3 ở Indonesia, #2 ở Thái Lan. Thậm chí là #12 tại Mỹ và #26 trên Weibo ở Trung Quốc. Jihoon cùng với việc thể hiện sự trưởng thành của mình, từ một cậu bé đã giữ được lời hứa rằng sẽ tiết lộ cơ bụng của mình tại thời điểm tham gia chương trình “Produce 101” mùa 2 của Mnet nếu cậu ấy được debut.
2019: Ra mắt solo với vai trò ca sĩ và diễn viên.
Ngày 18 tháng 1 năm 2019, Jihoon thông báo trên Twitter tên fandom chính thức của mình là "MAY"" () thông qua một video, Max - chú chó của Jihoon đã giúp Jihoon chọn cái tên này. Cái tên ""MAY" mang ý nghĩa:
Ngày 9 tháng 2 năm 2019, Jihoon bắt đầu "1st" "Asia Fan Meeting Tour 'FIRST EDITION của mình, địa điểm đầu tiên là Seoul với sự tham gia của 3 khách mời đặc biệt là các thành viên của Wanna One gồm Jisung, Jaehwan và Jinyoung. Sau đó, các điểm dừng chân tiếp theo là Đài Bắc, Bangkok, Manila, Hongkong, Ma Cao, Osaka và cuối cùng là Tokyo.
Ngày 23 tháng 2 năm 2019, Jihoon lên đường bay qua Praha, Cộng hòa Séc để ghi hình cho MV debut của mình.
Ngày 26 tháng 3 năm 2019, Jihoon chính thức ra mắt solo với 1st mini-album O'CLOCK và bài hát chủ đề "L.O.V.E". Bài hát đã giúp Jihoon tiến vào top 100 của 7 trang nhạc số lớn ở Hàn Quốc và đạt no.1 trên BXH thời gian thực của Naver. Album "O'CLOCK" sau 4 tiếng đồng hồ phát hành đã no.1 iTunes của 11 quốc gia gồm: Hồng Kông, Ma Cao, Thái Lan, Đài Loan, Indonesia, Malaysia, Philippines, Singapore, Việt Nam và Lào. Sau ngày đầu tiên mở bán, "O'CLOCK" ghi nhận doanh số bán ra là 82,514 bản chỉ với 1 version, đưa Jihoon trở thành nghệ sĩ có lượng sale album ngày đầu cao nhất năm 2019 trên Hanteo bảng nhóm nhạc và cả solo (tính từ ngày 1/1/2019 đến 31/3/2019), phá vỡ kỉ lục trước đó của Seventeen ("You Made My Dawn": 55,443 bản), đồng thời giúp Jihoon trở thành nghệ sĩ solo có lượng sale album ngày đầu cao nhất mọi thời đại, phá vỡ kỉ lục tồn tại 2 năm qua do Hwang Chiyeul nắm giữ (Be Ordinary: 52,025). "O'CLOCK" còn lọt top #7 album bán chạy nhất tuần đầu tiên đối với nghệ sĩ solo chỉ với doanh số bán ra ngày đầu tiên. Sau tuần đầu tiên mở bán, "O'CLOCK" ghi nhận bán được 95,861 bản. Trong album debut của Jihoon, bài hát "Would you" được tiền bối BoA sáng tác. Nghệ sĩ BoA đã lấy nghệ danh ‘LOVEE’, đây là bài hát đầu tiên mà BoA tham gia sáng tác (viết nhạc & lời) cho ca sĩ khác.
Ngày 5 tháng 4 năm 2019, Jihoon xuất sắc có được 1st win đầu tiên trong sự nghiệp solo của mình với "L.O.V.E" trên đài trung ương Music Bank chỉ sau 10 ngày ra mắt dù không quảng bá do bận lịch trình.
Ngày 26 tháng 5 năm 2019, Jihoon tổ chức một bữa tiệc sinh nhật cùng với các "MAY", giá vé hoàn toàn miễn phí tại Hội trường Hwajeong của Đại học Hàn Quốc.
Ngày 16 tháng 9 năm 2019, Jihoon chính thức debut với vai trò diễn viên thông qua bộ phim Flower Crew: Joseon Marriage Agency (Hangul: "꽃파당: 조선혼담공작소") phát sóng trên đài JTBC với sự tham gia của Kim Min Jae (vai Ma Hoon), Gong Seung Yeon (vai Gae Ttong - mối tình đầu của vua), Seo Ji Hoon (vai Lee Soo - nhà vua), Byeon Woo-seok (vai Do Joon) và một số diễn viên khác.Trong phim, Jihoon đảm nhận vai Go Youngsoo, là fashionista, người nổi tiếng được săn đón nhất của Hanyang, biến đường phố trở thành sàn diễn thời trang. Cậu ấy luôn mặc những bộ đồ nhiều sắc màu, yêu thích các phụ kiện, quần áo, đồ trang điểm và là nam nhân mang nhiều bí mật thầm kín không thể nói ra.
Ngay tập đầu phát sóng, bộ phim "Flower Crew: Joseon Marriage Agency" nhận được phản hồi vô cùng tốt, liên tục trending #1 trên Naver & Daum ở tất cả mọi lứa tuổi và có rating tập đầu cao thứ 3 trong lịch sử phim truyền hình JTBC là 4.278%.Phim có rating tập đầu cao nhất là "Chief of staff" 4.375% và thứ hai là “"Life"” với 4.334%. Trong thời gian phát sóng phim, Jihoon đứng đầu liên tiếp 8 tuần liền trên "Hot Topic dành cho diễn viên truyền hình" ".
Ngày 27 tháng 9 năm 2019, Maroo công bố màu sắc chính thức đại diện cho Jihoon là sự kết hợp của 3 màu "Spring Bouquet (Hoa cỏ mùa xuân)", "Lemon Tonic (Vàng chanh)" và "Peach Pink (Hồng đào)". Ý nghĩa các màu: gợi nhớ tới mùa xuân, mùa của "MAY" và cũng là tháng sinh nhật của Jihoon.
Ngày 21 tháng 10 năm 2019, Maroo tung "Lightstick" chính thức và được Jihoon đặt tên là "Bbopbong" (Hagul:뽑봉). Lightstick mang ý nghĩa:
Ngày 4 tháng 12 năm 2019, Jihoon comeback với 2nd mini-album 360 và bài hát chủ đề cùng tên 360 . Sau ngày đầu tiên mở bán, "360" ghi nhận doanh số bán ra là 57,422 bản và 85,700 bản trong tuần đầu tiên trên Hanteo. Showcase comeback "<Fragile"> của Jihoon diễn ra cùng ngày tại Yonsei University Centennial Hall, Seoul .
Ngày 21 - 22 tháng 12 năm 2019, Jihoon khởi động "1st Asia Fan-con tour [360]" của mình, địa điểm đầu tiên là Seoul, sau đó là Hyogon,Tokyo, Ma Cao, Băng Cốc, Đài Bắc và cuối cùng là Jakartar. Các địa điểm được bổ sung là Busan và Seoul nhưng đã bị hủy do sự bùng phát của virus Corona .
2020 - 2021: Full album đầu tay và các vai chính đầu tiên..
Ngày 26 tháng 5 năm 2020, Jihoon comeback với 3rd mini-album The W và bài hát chủ đề Wing . Album đạt #1 top 7 album được bán trên Hanteo thời gian thực (30-5-2020, 23:38 KST) . Sau ngày đầu tiên mở bán, "The W" ghi nhận doanh số bán ra là 24,886 bản và 77,148 bản trong tuần đầu tiên trên Hanteo. "The W" lọt top 20 doanh thu tuần đầu tiên của nam nghệ sĩ solo với 77,148 bản, album "O'CLOCK" cũng chiếm #15 với 95,860 bản và album "360" #18 với 85,700 bản (2008 - 2020) .
Ngày 5 tháng 6 năm 2020, Jihoon xác nhận sẽ vào vai nam chính - Gong Juyeong trong phim chuyển thể từ webtoon nổi tiếng Love Revolution do KakaoM sản xuất . Bộ phim còn có sự tham gia của Lee Ruby (Wang Jarim), The Boyz's Younghoon (Lee Kyungwoo) và WJSN's Dayoung (Oh Ah Ram) . Bộ phim "Love Revolution" của Jihoon đã vượt qua 30 triệu lượt xem trên KakaoTV với 30 tập được phát sóng và đứng thứ nhất trong Top 10 video hàng tuần. Trong đó có 12 tập cho đến nay đều đạt được mốc 1M . Sự nổi tiếng của anh ấy đang tăng lên và người xem khen ngợi khả năng diễn xuất của anh ấy. Ngày 19 tháng 11 năm 2020, KakaoM phát hành ca khúc "Midnight" nằm trong OST Part 2 của bộ phim "Love Revolution", đây cũng là bài hát OST đầu tiên của Jihoon .
Ngày 24 tháng 10 năm 2020, Jihoon, AB6IX, Ha Sung-woon và Kim Jae-hwan sẽ tham gia KCON:TACT season 2 Day 9. Jihoon đã trình diễn các ca khúc "360, L.O.V.E, Wing" trong solo stage , ngoài ra Jihoon và Sung-woon sẽ biểu diễn bài hát "Don't forget" đã từng ra mắt hồi đầu năm 2019. Cả năm thành viên gồm: Jihoon, Woojin, Sungwoon,Jaehwan và Daehwi sẽ biểu diễn "12th Star" và "Always" của Wanna One sau 2 năm tan rã đồng thời giao lưu với các fan trong phần "Meet & Greet" đặc biệt .
Ngày 4 tháng 11 năm 2020, Jihoon comeback với 1st full album MESSAGE và bài hát chủ đề GOTCHA . Sau ngày đầu tiên mở bán, "MESSAGE" ghi nhận doanh số bán ra là 40,655 bản và 60,578 bản trong tuần đầu tiên trên Hanteo.
Ngày 22 tháng 11 năm 2020, Jihoon được xác nhận là nghệ sĩ tiếp theo tham gia vào nền tảng mới dành cho fandom - "UNIVERSE" . Jihoon sẽ tham gia online concert "UNI-KON" do Universe tổ chức vào ngày 14 tháng 2 năm 2021 . Ngoài ra, Jihoon cũng sẽ tham gia các nội dung như SSAP Dance (6 tập), Universe Behind The Scenes (6 tập), Mukbang TV, Thử thách (Challenge Max Appa), Universe Music (Digital Single + MV + Ảnh Concept) trên ứng dụng.
Ngày 13 tháng 12 năm 2020, Jihoon tổ chức "1st" "Online Concert [Message]" của mình. Concert được phát sóng trên ứng dụng Olleh TV, Seezn cho người hâm mộ trong nước và ứng dụng Kavecon cho người hâm mộ tại nước ngoài.
Ngày 4 tháng 3 năm 2021, Jihoon sẽ là nghệ sĩ tiếp theo phát hành đĩa đơn dưới nền tảng Universe mang tên Call U Up với sự góp giọng của Lee Hi, ca khúc được sản xuất bởi nhà sản xuất hip-hop nổi tiếng PRIMARY.
Ngày 11 tháng 1 năm 2021, Jihoon xác nhận sẽ đóng vai nam chính Yeojun trong bộ phim chuyển thể từ webtoon cùng tên At a Distance, Spring is Green được phát sóng trên KBS2 vào tháng 6 năm 2021 "." Bộ phim xoay quanh Yeojun - sinh viên năm nhất Khoa Quản trị kinh doanh Trường Đại học Myeongil. Nhìn bề ngoài là một cậu sinh viên điển trai, gia thế giàu có, nhưng bên trong lại mang tổn thương sâu sắc. Theo gooddata, "Chờ mùa xuân xanh" No.4 bảng xếp hạng phim được quan tâm nhất, Jihoon No.5 bảng xếp hạng diễn viên gây chú ý nhất tuần thứ 3 của tháng 6, dựa trên độ thảo luận, độ nổi tiếng thông qua các phim drama trong tháng.. Sau khi được phát sóng tại Hàn Quốc, Bộ phim tiếp tục được mua bản quyền và phát sóng tại Nhật Bản vào tháng 11 năm 2021.
Ngày 12 tháng 8 năm 2021, Jihoon comeback với 4th mini album My Collection và bài hát chủ đề "Gallery." Sau ngày đầu mở bán", My Collection" ghi nhận doanh số bán ra là 23,140 bản và 51,123 bản trong tuần đầu tiên trên Hanteo.
Ngày 28 tháng 10 năm 2021, Jihoon comeback với 5th mini album Hot & Cold và bài hát chủ đề Serious .Sau ngày đầu mở bán", Hot & Cold" ghi nhận doanh số bán ra là 9,830 bản và 34,879 bản trong tuần đầu tiên trên Hanteo .
Ngày 11 tháng 12 năm 2021, Wanna One dự kiến ​​sẽ gặp gỡ fan trên toàn thế giới thông qua 'MAMA 2021' lần đầu tiên sau khoảng hai năm. Cùng với một sân khấu mạnh mẽ và tràn đầy năng lượng hơn. Hiện tại, cả 10 thành viên (trừ Guanlin hiện đang ở nước ngoài) đều sẽ xuất hiện lại trên sân khấu với tư cách là Wanna One.
2022- nay: Sức ảnh hưởng của Week Hero Class 1.
Ngày 12 tháng 10 năm 2022, Jihoon comeback với 6th mini album The Answer và bài hát chủ đề NITRO . MV b-side Moon&Back sẽ phát hành vào ngày 30 tháng 9. Sau ngày đầu mở bán", The Answer" ghi nhận doanh số bán ra là 20,856 bản và 37,540 bản trong tuần đầu tiên trên Hanteo.
Ngày 7 tháng 4 năm 2022, Jihoon xác nhận đảm nhận vai nam chính Yeon Sieun trong bộ phim chuyển thể từ webtoon Week Hero Class 1, dự kiến sẽ phát sóng vào nửa cuối năm nay. "Weak Hero' (약한영웅") là câu chuyện kể về một chàng trai bẩm sinh yếu ớt nhưng đã dùng chính trí tuệ, các công cụ trợ giúp và sức mạnh tinh thần của mình để chiến đấu. Bộ phim thuộc thể loại phim hành động, bạo lực học đường là dự án phim mới của Wavve Content, được chỉ đạo bởi đạo diễn Yoo Soomin, người đã giành giải Best Picture Award trong Mise-en-scène Short Film Festival (미쟝센 단편 영화제). Trước khi công chiếu, 3 tập đầu tiên đã được trình chiếu tại Liên hoan phim Quốc tế Busan lần thứ 27 và bán hết vé trong 2 phút, dẫn đến các buổi chiếu bổ sung . Bộ phim đã trở thành hit sau 1 đêm, nằm trong top tìm kiếm của Instiz Chart. Sau 1 tuần ra mắt, phim đứng đầu các bảng xếp hạng khác nhau (nền tảng Wavve, OTT, Douban), được chấm điểm cao trên nhiều nền tảng như Kocowa, iQIYI, Viki, MyDramaList, IMDb. Week Hero nằm trong top 4 bảng xếp hạng GoodData và hashtag về phim đạt hơn 400 triệu lượt xem trên Tiktok. Ngoài ra, bộ phim còn được nhận nhiều lời khen từ những người nổi tiếng và nhà biên kịch khác. Dàn cast phim cũng đã có 1 chuyến du lịch cùng nhau tại Việt Nam vào tháng 12. Sau thành công của bộ phim, Jihoon đã trở thành một trong 20 diễn viên có doanh thu phòng vé cao nhất. Phim cũng đứng đầu trong danh sách có người đăng kí trả phí cao nhất của năm 2022 trong vòng 2 tháng kể từ khi phát hành. Phim đạt được mức độ phổ biến bùng nổi, bao gồm cả việc liên tục đứng đầu trong top 20 hiện nay cũng như đứng đầu bảng xếp hạng OTT. Ngoài ra, Week Hero cũng xác nhận đang chuẩn bị cho phần 2.
Jihoon sẽ tham gia vào bộ phim ngắn Audrey dự kiến phát sóng vào năm 2023, đây là thể loại phim tình cảm gia đình. "Audrey" là câu chuyện kể về ý nghĩa đích thực của một gia đình trong xã hội ngày nay. Khác với Kihoon (Jihoon thủ vai) hạnh phúc với công việc mở cửa hàng bán mì ở quê, Jieun tự tạo khoảng cách với chính gia đình của mình vì ước mơ trở thành idol. Thay vì thể hiện tình yêu thuơng, hai anh em lại tổn thương lẫn nhau và mâu thuẫn giữa họ càng trở nên gay gắt hơn vì hoàn cảnh của mẹ (Kim Jung-nan đóng vai 'Oh Mi-yeon') . Do căn bệnh Alzheimer, mẹ của họ luôn nghĩ rằng hai anh em vẫn còn là những đứa trẻ.
Park Jihoon được xác nhận vào vai nam chính cho bộ phim truyền hình chuyển thể từ webtoon mang tên Bastard, phim thuộc thể loại kinh dị kể về một học sinh trung học mang tên Seon Woo -jin (Park Jihoon) có người cha tâm thần. Anh chàng cố gắng bảo vệ nữ sinh vừa chuyển đến Yoon Geon - người sẽ trở thành mục tiếp theo của cha anh.
Ngày 12 tháng 4 năm 2023, Jihoon comeback với 7th mini album Blank or Blac"k với bài hát chủ đề Blank Effect" "." Sau ngày đầu mở bán, "Blank or Black" ghi nhận doanh số bán ra là 21,602 bản và 42,435 bản trong tuần đầu tiên trên Hanteo

