Parola

Parola là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Jalgaon thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ.
Địa lý.
Parola có vị trí Nó có độ cao trung bình là 261 mét (856 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Parola có dân số 34.800 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Parola có tỷ lệ 69% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 76%, và tỷ lệ cho phái nữ là 61%. Tại Parola, 13% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

