Partapur

Partapur là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Banswara thuộc bang Rajasthan, Ấn Độ.
Địa lý.
Partapur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 164 mét (538 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Partapur có dân số 9943 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. Partapur có tỷ lệ 70% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 77%, và tỷ lệ cho phái nữ là 63%. Tại Partapur, 14% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

