Paul Anka

Paul Albert Anka (sinh ngày 30 tháng 7 năm 1941) là một ca sĩ, nhạc sĩ, và diễn viên người Canada. Anka đã trở thành nổi tiếng trong những năm cuối thập niên 1950, 1960 và 1970 với các ca khúc hit như "Diana", "Lonely Boy", "Put Your Head on My Shoulder", và "(You're) Having My Baby". Ông đã viết những bản nhạc nổi tiếng là chủ đề cho "The Tonight Show với Johnny Carson" và một trong những bài hát top hit lớn nhất của Tom Jones-"She's a Lady", cũng như lời bài hát tiếng Anh cho bài hát mang tính thương hiệu của Frank Sinatra, "My Way" (ban đầu là bài hát tiếng Pháp "Comme d'habitude"). Ông được đưa vào Walk of Fame của Canada trong năm 2005.
Năm 1983, ông đồng sáng tác bài hát "I Never Heard" với Michael Jackson. Nó được đổi tên và phát hành vào năm 2009 dưới tên "This Is It". Một bài hát nữa do Jackson viết cùng với Anka từ lần viết chung này năm 1983, "Love Never Felt So Good", được phát hiện và phát hành trong album album di cảo Xscape vào năm 2014 của Michael Jackson. Bài hát này cũng đã được Johnny Mathis phát hành vào năm 1984.
Anka đã trở thành một công dân Mỹ vào năm 1990.

