Pauline Nalova Lyonga

Pauline Nalova Lyonga Egbe là một chính trị gia người Cameroon thuộc khu vực Fako, vùng Tây Nam của Cameroon. Bà đã là bộ trưởng giáo dục trung học kể từ khi cải tổ bộ trưởng vào ngày 2 tháng 3 năm 2018.
Tiểu sử.
Thời trẻ và giáo dục.
Sau khi tốt nghiệp trường trung học Rosary Secondary Okoyong ở Mamfe cho đến năm 1968, bà rời trường Cao đẳng Khoa học và Công nghệ Nghệ thuật ở Bambili, nơi bà lấy bằng GCE A Level (bằng tốt nghiệp Trung học Anh) năm 1970. Tại Đại học Yaoundé, bà đã giành được bằng cử nhân văn học Anh năm 1973. Bà rời Cameroon để theo đuổi việc học ở Anh và lấy bằng Thạc sĩ văn học châu Phi tại Đại học Sheffield. Từ năm 1985, bà có bằng tiến sĩ văn học Anh tại Đại học Michigan tại Ann Arbor ở Mỹ.
Nghề nghiệp.
Sau một thời gian dài làm việc trong ngành giáo dục đại học, trong thời gian cô giữ các vị trí Giám đốc kinh doanh, sau đó là Phó Hiệu trưởng, cô được bổ nhiệm làm Hiệu trưởng của Đại học Buea vào ngày 29 tháng 6 năm 2012. Bà giữ vị trí này trong 5 năm cho đến khi khởi hành vào tháng 6 năm 2017 sau một sắc lệnh của tổng thống. Vài tháng sau, vào tháng 11 năm 2017, bà được bổ nhiệm làm Chủ tịch Hội đồng Quản trị của Bệnh viện Đa khoa Douala, một vị trí mà bà chỉ đảm nhận trong vài tháng, cho đến khi được bổ nhiệm vào ngày 3 tháng 3 năm 2018. Bà là tác giả của một số ấn phẩm của văn học AFRICAINES.

