Paul Wesley

Paul Wesley (tên khai sinh là Paweł Tomasz Wasilewski; ngày 23 tháng 7 năm 1982) là một diễn viên và đạo diễn, nhà sản xuất phim người Mỹ. Anh nổi tiếng nhất nhờ vai Stefan Salvatore trong "The Vampire Diaries".
Thời trẻ.
Wesley sinh ở New Brunswick, New Jersey, cha mẹ là người Ba Lan, Tomasz và Agnieszka Wasilewski, và lớn lên ở Marlboro Township, New Jersey. Anh có một chị gái Monika, và hai em gái, Julia và Leah. Ngoài tiếng Anh, anh còn nói được tiếng Ba Lan, anh đã ở 4 tháng mỗi năm ở Ba Lan cho đến 16 tuổi.

