Pauni

Pauni là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Bhandara thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ.
Địa lý.
Pauni có vị trí Nó có độ cao trung bình là 226 mét (741 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Pauni có dân số 22.583 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Pauni có tỷ lệ 71% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 80%, và tỷ lệ cho phái nữ là 63%. Tại Pauni, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

