Peanuts

Peanuts là một tập truyện tranh hàng ngày và chủ nhật của Mỹ được viết và minh họa bởi Charles M. Schulz, diễn ra từ ngày 2 tháng 10 năm 1950 đến ngày 13 tháng 2 năm 2000, tiếp tục trong các lần chạy lại sau đó. Peanuts là một trong những phổ biến và có ảnh hưởng nhất trong lịch sử các truyện tranh, với 17.897 dải được xuất bản, làm cho nó "được cho là câu chuyện dài nhất từng được kể bởi một con người". Vào thời kỳ đỉnh cao vào giữa đến cuối những năm 1960, Peanuts đã chạy trên hơn 2.600 tờ báo, với số lượng độc giả khoảng 355 triệu người ở 75 quốc gia và được dịch sang 21 ngôn ngữ. Nó đã giúp củng cố dải băng bốn bảng như là tiêu chuẩn ở Hoa Kỳ, và cùng với hàng hóa của nó đã kiếm được Schulz hơn 1 tỷ đô la Mỹ.
Dải này tập trung hoàn toàn vào một nhóm xã hội của trẻ nhỏ, nơi người lớn tồn tại nhưng hiếm khi được nhìn thấy hoặc nghe thấy. Nhân vật chính, Charlie Brown, nhu mì, lo lắng và thiếu tự tin. Anh ta không thể thả diều, giành chiến thắng trong một trận bóng chày, hoặc đá một quả bóng được tổ chức bởi người bạn dễ hiểu Lucy, người luôn kéo nó đi ngay lập tức.

