PFC Sochi

PFC Sochi, (), là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp của Nga có trụ sở tại Sochi. Câu lạc bộ chơi các trận đấu sân nhà tại sân vận động Olympic Fisht, sân bóng có 41,000 chỗ ngồi.
Lịch sử.
PFC Sochi được thành lập ngày 6 tháng 6 năm 2018, sau khi FC Dynamo Saint Petersburg chuyển trụ sở đến Sochi, trở thành câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp duy nhất của thành phố này. Trước khi bắt đầu mùa giải ra mắt, câu lạc bộ đã thi đấu 5 trận giao hữu với các câu lạc bộ đến từ Nga, Belarus và Uzbekistan. Đối thủ đầu tiên là FC AGMK.
Ngày 11 tháng 5 năm 2019, câu lạc bộ kết thúc ở vị trí thứ 2 tại Russian National Football League 2018–19 và sau đó lần đầu tiên giành quyền thăng hạng lên chơi tại Russian Premier League mùa giải 2019–20.
Ngày 20 tháng 11 năm 2019, Sochi tuyên bố rằng ông Alexanderr Tochilin đã từ chức huấn luyện viên trưởng và bổ nhiệm Roman Berezovsky làm huấn luyện viên tạm thời. Ngày 8 tháng 12 năm 2019, Vladimir Fedotov trở thành huấn luyện viên chính thức với bản hợp đồng có thời hạn 2 năm rưỡi.
Ngày 19 tháng 6 năm 2020, Sochi đã đánh bại FC Rostov với tỷ số 10–1, lập kỷ lục trận đấu có cách biệt lớn nhất lịch sử giải bóng đá Ngoại hạng Nga.
Sochi đã kết thúc mùa giải Ngoại hạng Nga 2020–21 ở vị trí thứ 5 và đủ điều kiện tham dự cúp châu Âu (UEFA Europa Conference League) lần đầu tiên trong lịch sử.
Danh hiệu.
Russian Football National League
Sân nhà.
Kể từ khi thành lập, PFC Sochi chơi tại sân vận động Olympic Fisht ở Sochi. Sân vận động này cung cấp 40.000 chỗ ngồi cho khán giả.
Cơ sở thể thao liên bang "Yug Sport" là trung tâm huấn luyện vào đầu mùa giải 2018-19.
Đội hình hiện nay.
"Tính đến ngày 28 tháng 5 năm 2020"
Các cầu thủ đáng chú ý.
Cầu thủ có tên được in đậm là tuyển thủ quốc gia khi còn khoác áo Sochi.

