Phaltan

Phaltan là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Satara thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ.
Địa lý.
Phaltan có vị trí Nó có độ cao trung bình là 568 mét (1863 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Phaltan có dân số 50.798 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Phaltan có tỷ lệ 75% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 80%, và tỷ lệ cho phái nữ là 70%. Tại Phaltan, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

