Phalauda

Phalauda là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Meerut thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.
Địa lý.
Phalauda có vị trí Nó có độ cao trung bình là 221 mét (725 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Phalauda có dân số 17.200 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Phalauda có tỷ lệ 49% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 59%, và tỷ lệ cho phái nữ là 38%. Tại Phalauda, 19% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

