Phan Minh Huyền

Phan Minh Huyền (nghệ danh Huyền Lizzie, sinh ngày 12 tháng 6 năm 1990 tại Hà Nội) là một nữ diễn viên, doanh nhân Việt Nam. Cô được biết đến qua các bộ phim "Bộ tứ 10A8", "Lời thú nhận của Eva", "Lời thì thầm từ quá khứ", "Trái tim có nắng", "Điều bí mật", "Ngược chiều nước mắt", "Chạy trốn thanh xuân", "Tình yêu và tham vọng", "Hồ sơ cá sấu", "Thương ngày nắng về".
Tiểu sử và sự nghiệp.
Cô tốt nghiệp Khoa Tài chính - Ngân hàng, Trường Đại học Công nghệ và Kinh doanh Hà Nội. Năm 2011, cô gây ấn tượng với khán giả khi vào vai San San trong phim "Lời thú nhận của Eva". Năm 2014, cô vào vai Lan trong "Lời thì thầm từ quá khứ" và vai Linh trong "Trái tim có nắng". Năm 2015, cô lọt vào top 5 đề cử giải thưởng VTV Awards với 2 vai diễn trên. Năm 2020, cô gây ấn tượng với khán giả qua vai diễn Phương trong "Tình yêu và tham vọng". Ngoài công việc diễn xuất, cô còn là Giám đốc điều hành của True Natural - một đơn vị thành viên của Thingo Group, đơn vị sở hữu hệ thống phân phối các sản phẩm chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp. Năm 2021, cô cho biết, đến thời điểm này cô cảm thấy mình đã thực sự trưởng thành nên muốn “tạm biệt” nghệ danh Huyền Lizzie để trở về trọn vẹn tên của mình là Phan Minh Huyền. Cô hy vọng, khán giả sẽ sớm quen với một Phan Minh Huyền trên màn ảnh nhỏ từ bây giờ.
Đời tư.
Năm 2014, cô kết hôn với Lynh Hoàng - một doanh nhân giàu có và sinh hạ một bé trai tên là Nem. Tuy nhiên, sau một thời gian ngắn sống chung với chồng thì cô ly thân và về nhà sống với bố mẹ đẻ. Năm 2019, cô xác nhận đã ly hôn với Lynh Hoàng.

