Phi Nhung

Phạm Phi Nhung (10 tháng 4 năm 1970 – 28 tháng 9 năm 2021), thường được biết đến với nghệ danh Phi Nhung, là một cố ca sĩ, diễn viên kiêm nhà hoạt động xã hội người Việt Nam. Trong suốt sự nghiệp của mình, cô được khán giả biết đến với dòng nhạc trữ tình và dân ca.
Cuộc đời và sự nghiệp.
Thời niên thiếu.
Phi Nhung sinh ngày 10 tháng 4 năm 1970 tại Pleiku, Việt Nam, có cha là người Mỹ và mẹ là người Việt. Hoàn cảnh gia đình khó khăn, Phi Nhung chỉ được theo học đến hết lớp 6, sau đó chuyển sang làm nghề may mặc để kiếm sống, trong khi mẹ cô lấy chồng và có thêm 5 người con cùng mẹ khác cha với cô. Trước đó Phi Nhung không bao giờ được mẹ cô nhắc đến cha cô, là một quân nhân Hoa Kỳ đồn trú tại Pleiku, trong thời kỳ chiến tranh tại Việt Nam. Từ nhỏ Phi Nhung đã thích nghe những bài cải lương và dân ca, điều này đã thể hiện trong những nhạc phẩm cô hát sau này.
Lớn lên trong một hoàn cảnh khó khăn, Phi Nhung đã có ước mơ trở thành một ca sĩ từ nhỏ.
Năm 1982, mẹ Phi Nhung qua đời khi cô mới được 12 tuổi. Mồ côi cả cha lẫn mẹ, Phi Nhung phải về ở với ông bà ngoại. Cô phải kiếm tiền và chăm sóc 5 đứa em cùng mẹ khác cha và mấy đứa cháu.
Sự nghiệp phát triển.
Vào tháng 10 năm 1989, Phi Nhung được sang Mỹ theo diện con lai và cư ngụ tại Tampa, tiểu bang Florida. Cô gặp Trizzie Phương Trinh, một nữ ca sĩ nổi tiếng người Việt tại một buổi biểu diễn từ thiện ở một ngôi chùa trên đất Mỹ, khi ấy Trizzie đang lưu diễn ở bang Florida. Nhận thấy tài năng của Phi Nhung, Trizzie đã khuyên Phi Nhung tới California để thực hiện ước mơ của mình. Cuối năm 1993, cô đã chuyển tới sống ở Quận Cam, bang California.
Nhiều người bắt đầu yêu mến Phi Nhung sau khi nghe cô thể hiện nhạc phẩm "Sông Quê 1" cùng với nam ca sĩ Thái Châu tại" Hollywood Night 15 "và sau đó cô đã có một CD đầu tay góp giọng chung với hai ca sĩ lớn là Tuấn Vũ và Mỹ Huyền.
Năm 1998, Phi Nhung là nữ ca sĩ ra nhiều album nhất và doanh số bán chạy thuộc hàng kỷ lục nên người trong giới và khán giả đặt cho nghệ danh "Nữ hoàng băng đĩa".
Từ năm 2002, Phi Nhung chính thức được phép trở về biểu diễn tại Việt Nam và trở thành ca sĩ độc quyền của trung tâm băng nhạc Rạng Đông vào năm 2005. Ngoài ca hát, Phi Nhung còn tham gia nhiều lĩnh vực khác như diễn viên truyền hình, diễn viên điện ảnh, nghệ sĩ cải lương, nghệ sĩ kịch nói, nghệ sĩ hài, MC.
Các tiết mục trình diễn trên sân khấu.
Phi Nhung được nhiều trung tâm lớn ở hải ngoại mời tham gia hợp tác biểu diễn, thu âm như: Tình, Thúy Anh, Làng Văn, Vân Sơn, Asia và Thúy Nga ("Paris By Night")... Từ năm 2005, cô hợp tác độc quyền với trung tâm băng nhạc Rạng Đông của Việt Nam. Ngoài ra, Phi Nhung cũng có một số tiết mục trình diễn tại Việt Nam, cũng như những chương trình truyền hình.
Các tiết mục trình diễn trên sân khấu hải ngoại.
Trung tâm Asia.
• Ngoài ra năm 2010 Phi Nhung đã song ca với Tường Nguyên ca khúc Ngẫu Hứng Lý Ru Con. Ca khúc này nằm trong CD Mơ Về Mẹ (Asia CD035) không trình diễn trong các chương trình thu hình.
Album.
"Danh sách này ; bạn có thể giúp đỡ bằng cách mở rộng nó". "Danh sách này không tính những CD in lậu." 
Hoạt động trong nhiều lĩnh vực.
Cải lương.
Phi Nhung có chất giọng ngọt ngào, pha lẫn chất khàn rất đặc biệt, phù hợp với cải lương dân tộc, hồ quảng... cũng như với tài năng diễn xuất tự nhiên đã giúp Phi Nhung thành công hơn với nhiều tuồng diễn:
Điện ảnh.
Trong nước.
Phi Nhung tham gia phim ảnh sau năm 2007 khi đã về nước với phim "Lâu đài tình ái "vào vai cô giúp việc, đóng cùng NSƯT Hoài Linh, Chí Tài, Thân Thúy Hà, Hoa hậu Nguyễn Thị Huyền, Dương Ngọc Thái.
Thời gian sau Phi Nhung được giao vai nữ chính trong phim" Mùi hoa dại" với vai Thơm.
Cuối tháng 8/2015, Phi Nhung xuất hiện trong bộ phim điện ảnh "Hy sinh đời trai" được nhà sản xuất, diễn viên Trần Bảo Sơn thực hiện, với vai cô gái "quá lứa lỡ thì" nhưng may mắn được một công tử nhà giàu (Tấn Beo đóng) ngỏ lời yêu.
Quốc tế.
Phi Nhung xuất hiện trong bộ phim ""Trạng sư may mắn Trần Mộng Cát"" (2010) của Trung Quốc. Ngoài ra Phi Nhung đã hát nhạc phim "Trạng sư may mắn Trần Mộng Cát" bằng tiếng Hoa, ca khúc mang tên "Cười nhạo đời người."
Giải thưởng.
Bài hát Yêu thích.
Đề cử Bài hát yêu thích tháng 1/2014 (Ca khúc "Nhung ca)" (1/2014) Đứng vị trí thứ ba bảng xếp hạng tháng 1/2014
Đề cử Bài hát yêu thích tháng 10/2014 (Ca khúc "Trách ai vô tình")(10/2014) Đoạt cúp quán quân liên tiếp tháng 10/2014 và tháng 11/2014
Hoạt động khác.
Năm 2014, Phi Nhung nhận lời mời trở thành giám khảo chính của chương trình truyền hình thực tế tìm kiếm tài năng âm nhạc trữ tình "Solo cùng Bolero" 2014.
Năm 2015, Phi Nhung nhận lời trở thành giám khảo khách mời của chương trình "Ngôi sao phương Nam" 2015 (giám khảo đêm thi Chung kết 5) và cô đã hoàn thành xuất sắc vai trò "cầm cân nảy mực" lần này. Tiếp sau đó cô cũng xuất hiện trong vai trò giám khảo chính của mùa 2 "Solo cùng Bolero" 2015.
Đầu 2016, Phi Nhung cùng NSƯT Hoài Linh tham gia làm giám khảo cho gameshow "Ngôi sao phương Nam" 2016.
Năm 2017, Phi Nhung tiếp tục xuất hiện với vai trò giám khảo tại các gameshow lớn như: Solo cùng Bolero, Ban nhạc quyền năng, Tài Tử Tranh Tài và khách mời của Cặp Đôi Hoàn Hảo (Trữ tình và Bolero).
Từ thiện.
Phi Nhung thành lập Trung tâm nuôi dưỡng trẻ em mồ côi với tên gọi Phi Nhung – Vòng tay dưỡng tử tại chùa Pháp Lạc, Bình Phước được xây dựng với tổng số tiền là 800 triệu đồng, do ca sĩ Phi Nhung cùng một số nhà hảo tâm đóng góp. Ngoài ra cô còn có quỹ từ thiện mang tên "Phi Nhung Charitable Fund" nhằm hỗ trợ cho các hoạt động từ thiện, hướng sự quan tâm của cộng đồng đến với những hoàn cảnh khó khăn trong xã hội.
Khoảng cuối tháng 5/2014, Phi Nhung dành toàn bộ trên 100 triệu đồng là số tiền túi của cô và của các mạnh thường quân quyên góp được để gửi đến các chiến sĩ đang bảo vệ hải đảo Việt Nam nhằm xoa dịu, ủng hộ chút công sức đến các anh cũng song song đó cô gửi đến các chiến sĩ một số CD mới của mình vừa thu âm. Phi Nhung tiếp tục cùng một số nghệ sĩ góp mặt trong đêm nhạc từ thiện ủng hộ người mẫu - diễn viên Duy Nhân mắc bệnh ung thư máu. 
Tháng 11/2014, khi vừa nhận được số tiền từ giải thưởng "Quán quân Bài Hát Yêu Thích tháng 10/2014", Phi Nhung đã quyên góp toàn bộ số tiền từ giải thưởng trên cho trung tâm bảo trợ người già neo đơn tại Bình Phước. Liên tiếp sau đó cô đoạt cúp Quán quân Bài Hát Yêu Thích tháng tiếp theo, Phi Nhung tiếp tục trích toàn bộ số tiền để dành mua quà tặng trẻ em nghèo trong dịp Giáng Sinh và Tết Nguyên Đán.
Hiện Phi Nhung có khoảng 19 người con nuôi tại chùa và 4 người con nuôi cô đang dẫn dắt trên con đường âm nhạc chuyên nghiệp (Thiên Ngân của bán kết Solo cùng Bolero 2014, Thu Hiền (sau này đổi nghệ danh là Tuyết Nhung) của Giọng hát Việt nhí, Hồ Văn Cường - Quán quân Thần tượng âm nhạc nhí 2016 và Quỳnh Trang của Solo cùng Bolero 2017)
Đời tư.
Phi Nhung có một cô con gái tên Wendy Phạm sinh sống tại Mỹ. Wendy đã từng tham gia một MV của Phi Nhung là "Áo xanh". Em trai là Tommy TN.
Tranh cãi.
Đầu tháng 6 năm 2021 xuất hiện đoạn tin nhắn giữa Hồ Văn Cường, con trai nuôi Phi Nhung với một người lạ kể rằng anh muốn tách khỏi Phi Nhung và hoạt động độc lập, tỏ thái độ không muốn sống chung với cô. Sự kiện này khơi mào cho tin đồn cô "chèn ép, giữ hết cát-sê Hồ Văn Cường". Tuy nhiên sau đó Phi Nhung lên tiếng cho rằng toàn bộ số tiền trên là do quản lý của cô giữ.
Qua đời.
Ngày 26 tháng 8 năm 2021, Phi Nhung nhập viện Bệnh viện Chợ Rẫy vì mắc COVID-19. Cô qua đời ngày 28 tháng 9 năm 2021 do biến chứng COVID-19, hoại tử một phần phổi, bão cytokine và suy đa tạng. Ngày 8 tháng 10 năm 2021, thi hài của cô được hỏa táng. Tối cùng ngày, tro cốt của nữ ca sĩ được Việt Hương và gia đình đưa ra sân bay để gửi về Mỹ.
Ngày 13 tháng 10 năm 2021 (trưa 12/10 giờ Mỹ), đám tang của Phi Nhung được diễn ra, đông đảo nghệ sĩ, bạn bè, khán giả Việt Nam tại Mỹ đã đến đưa tiễn cô, nhiều người vẫn bàng hoàng. Hiện nay, tro cốt của nữ ca sĩ đang được yên vị tại tịnh xá Giác An. Con gái nữ ca sĩ cho biết hiện tro cốt của Phi Nhung vẫn được đặt tại tịnh xá Giác An để người thân, bạn bè và khán giả có thể đến thắp hương, tưởng nhớ. Khoảng một năm sau, Wendy Phạm sẽ đưa tro cốt của mẹ về Việt Nam để mọi người viếng lần cuối. Sau đó, cô rải tro cốt xuống biển ở Hawaii theo nguyện vọng của mẹ.
Vào ngày 14 tháng 11 năm 2021, lễ cúng 49 ngày của Phi Nhung được gia đình chuẩn bị cầu toàn, trang trọng cả ở Mỹ lẫn Việt Nam.

