Philip Roller

Philip Roller (; sinh ngày 10 tháng 6 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Đức-Thái Lan.
Sự nghiệp.
Sinh ra ở Đức, Roller bắt đầu chơi bóng với đội bóng địa phương TSV Bad Boll. Anh thi đấu đội trẻ của 1.FC Eislingen, VfL Kirchheim, SSV Ulm 1846, Grasshopper Club Zürich và Stuttgarter Kickers nhưng chưa bao giờ góp mặt trong đội chính. Roller từng thi đấu ở Oberliga and Regionalliga trước khi ký hợp đồng với SC Austria Lustenau nơi anh có 13 lần ra sân ở Giải bóng đá hạng nhất quốc gia Áo. Năm 2017, anh chuyển đến Thái Lan, gia nhập Ratchaburi Mitr Phol, một vài tuần trước khi ra mắt quốc tế.
Roller được phép thi đấu quốc tế cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Thái Lan nhờ có mẹ là người Thái Lan. Vào tháng 7 năm 2017 Philip Roller được triệu tập để tham dự Cúp Nhà vua Thái Lan 2017.

