Phila Portia Ndwandwe

Phila Portia Ndwandwe (1964-1988, còn được gọi là Zandile hoặc Zandi) là một chiến binh khu vực Natal của Umkhonto we Sizwe (MK), tổ chức được thành lập bởi Muzi Ngwenya (Thami Zulu hoặc “TZ”) hoạt động từ Swaziland. MK là cánh vũ trang (Spear of the Nation) của Quốc hội Châu Phi, được tạo bởi Nelson Mandela vào năm 1961. Zandi là một bà mẹ còn đang cho con bú khi cô bị lực lượng Apartheid bắt cóc và tra tấn trong 10 ngày để biến cô thành người cung cấp thông tin cho Chính phủ Nam Phi. Cô bị bắn vào đầu sau khi bị quỳ xuống trước mặt kẻ bắt giữ mình.
Nguồn gốc Kwazulu-Natal.
Năm 1985, Zandi 21 tuổi là một sinh viên trị liệu nha khoa khi cô được tuyển dụng vào ANC và trở thành một chiến binh MK. 3 năm sau, cô bị bắt cóc tại Swaziland bởi các thành viên của chi nhánh an ninh Durban tại Manzini Arms, một nơi cư trú. Cô là một nhà hoạt động sống ở Durban, người đang bị giám sát và bị bắt vì tội khủng bố trước khi chạy trốn đến sống lưu vong ở Swaziland. Hers là cơ quan đầu tiên bị can thiệp bởi ủy ban Sự thật và Hòa giải. Trong phiên điều trần của TRC, Viên chức thú nhận là một phần của nhóm đã bắn bà dẫn Nhà cầm quyền đến địa điểm trong trang trại Elandkop nơi họ đã chôn cất bà. Vào ngày 10 tháng 3 năm 1997, bộ xương của Ndwandwe đã được khai quật trên một cánh đồng ở KwaZulu-Natal và đứa con trai 9 tuổi của cô đã tham dự đám tang nhà nước của cô với ông bà và ông Mand Mandela. Cô đã bị lột đồ và đánh đập liên tục trong nỗ lực 'biến' cô nhưng cô kiên quyết từ chối nói chuyện. Một trong những kẻ bắt giữ cô mô tả lời từ chối của cô là "Dũng cảm, rất dũng cảm". Không có bằng chứng truy tố chống lại Zandi, họ quyết định giết cô và giấu xác, che nó bằng vôi và một tấm nhựa. Cha của cô, Nason Ndwandwe đã lo sợ rằng cô đã trở thành một 'người hỏi' - một kẻ đồng lõa hoặc người cung cấp thông tin cho chế độ apartheid khi cô không trở lại với Nelson Mandela và ANC vào năm 1993, vì vậy ông đã nộp đơn xin TRC cho điều tra chính thức. Điều tra viên của TRC Stephanie Miller đã tìm thấy bằng chứng về một đội cảnh sát 'tấn công' hoạt động ở Durban và gây áp lực để gánh chịu các thành viên. Đến năm 1997, những người đã xin ân xá tiết lộ với ủy ban câu chuyện về vụ bắt cóc và giết người sau đó của cô. Sau khi cô mất tích, gia đình cô được thông báo rằng cô đã chạy trốn đến Tanzania.

