Phim chuyển thể

Phim chuyển thể, hay còn gọi là bản điện ảnh hoặc phiên bản điện ảnh (tiếng Anh: "film adaptation"), là việc chuyển thể toàn bộ hoặc một phần của một tác phẩm nghệ thuật hay một câu chuyện sang hình thức phim điện ảnh. Mặc dù thường được xem là một dạng tác phẩm phái sinh nhưng gần đây phim chuyển thể dần được các học giả như Robert Stam người Mỹ khái niệm hóa thành một phương pháp đối thoại.
Hình thức chuyển thể phổ biến là việc sử dụng nội dung trong tiểu thuyết làm nền tảng cốt truyện cho một bộ phim.
Cắt nghĩa chuyển thể.
Nhà soạn nhạc của bộ phim, anh Leon Coward người Úc có phát biểu rằng: "Bạn có thể cố gắng trông thật như chất liệu của Vonnegut nhất có thể, nhưng ở thời điểm cuối ngày có lẽ bạn sẽ đang làm việc với nguyên liệu mà bạn như một đội nhóm đã sản sinh ra, tất nhiên không phải của Vonnegut, và đó là thứ mà bạn phải tạo ra công việc."

