Phong trào kháng chiến chống cộng sản ở Trung và Đông Âu

Phong trào kháng chiến chống cộng sản ở Trung và Đông Âu là một phong trào kháng chiến được tổ chức bởi các phiến loạn quân ở Trung và Đông Âu. Tất cả các phong trào này đều bị Liên Xô và các quốc gia thuộc khối Đông Âu tiêu diệt.
Các phong trào này gồm:
Quân đội nổi dậy Ukraine bắt đầu cuộc nổi dậy vào năm 1944 và kết thúc vào năm 1953 sau khi bị đánh bại.
Cách mạng Hungary diễn ra vào năm 1956.
Các nhóm quân nổi dậy ở Baltic với tên "Forest Brothers" đã nổi dậy chống lại Liên Xô và cuối cùng bị đánh bại vào những năm 1960.
Phong trào chống cộng sản ở Romania đã bắt đầu cuộc nổi dậy vào năm 1947 đến năm 1962.
Cuộc nổi dậy của những người lính bị nguyền rủa (Một nhánh của Armia Krajowa) ở Ba Lan đã chiến đấu và bị đánh bại vào năm 1963.
Phong trào Goryani đã nổi dậy ở Bulgaria và bị đánh bại vào những năm 1960.
Thập tự chinh, 1 phong trào phát xít gồm những quân lính thuộc Nhà nước độc lập Croatia đã nổi dậy và bị đánh bại vào năm 1950 và tiếp tục các hoạt động nhỏ đến những năm 1960.
Chetniks, 1 phong trào chủ nghĩa dân tộc Serbia đã nổi dậy chống lại Nam Tư nhưng cuối cùng cũng bị đánh bại.
Một số binh sĩ của Bạch vệ đã nổi dậy chống lại chính phủ Xô Viết và bị đánh bại lần nữa vào những năm 1960.
Các phiến quân Belarus đã nổi lên chống lại phe cộng sản và bị đánh bại vào những năm 1950.
Ở Ukraine.
Quân đội nổi dậy Ukraine, 1 nhóm bán quân sự, đã kháng chiến chông lại cả Liên Xô và Đức Quốc Xã suốt thế chiến 2.
Sau năm 1945, nhóm này vẫn tiếp tục cuộc kháng chiến của mình chống lại Liên Xô và chính quyền xã hội chủ nghĩa ở Ba Lan. Mọi thứ vẫn ở thể cân bằng giữa 2 phe cho đến năm 1947, khi mà Liên Xô đã thành lập một mạng lưới lớn trong khi nhóm này vẫn tập trung vào tấn công dân thường. Kể từ năm 1947 trở đi thì hoạt động của nhóm này suy yếu dần đi. Đến giai đoạn 1947-1948, cuộc kháng chiến của UPA ngày càng yếu đi, tạo điều kiện cho Liên Xô thực hiện bình định ở Ukraine.
Nhóm này tiếp tục kháng chiến cho đến năm 1953 rồi sau đó tan rã.
Ở Baltic.
Các nhóm du kích Baltic, chủ yếu là các nhóm được thành lập dưới sự chiến đóng của Đức, đã sử dụng các khu rừng như 1 trại trú ẩn và cả kho vũ khí để chống lại Liên Xô, từ đó cái tên "Forest Brothers" ra đời để gọi cho các nhóm du kích hoạt động trong các khu rừng ở vùng này. 
Ở Ba Lan.
Phong trào kháng chiến ở Ba Lan, chủ yếu được tạo thành từ Quân đội Nhà ở giai đoạn cuối của thế chiến 2, đã bắt đầu cuộc chiến chống lại chính phủ Ba Lan và cả Liên Xô đến những năm 1950. Họ thường bị gắn cho tội thảm sát và giết người đống thời bị gắn cho sự phân biệt chủng tộc với người do thái.
Người chỉ huy kháng chiến Ba Lan được biết đến cuối cùng tên Józef Franczak, đã chết trong 1 cuộc phục kích vào năm 1963, tức 20 năm sau khu Liên Xô chiếm đóng Ba Lan.

