Phytophthora cambivora

Phytophthora cambivora là một sinh vật gây bệnh "mực" đối với loài dẻ châu Âu ("Castanea sativa"). Bệnh mực cũng do "Phytophthora cinnamomi" gây ra, được cho là đã có ở châu Âu từ thế kỷ 18 khiến các cây dẻ rủ xuống và chết, gây nên những trận dịch lớn suốt thế kỷ 19 và 20. "P. cinnamomi" và "P. cambivora" ngày này có ở khắp châu Âu và từ những năm 1990, bệnh mực lại tái phát, thường làm cây chết hàng loạt, đặc biệt là ở Bồ Đào Nha, Ý và Pháp. Từ những năm 1990 nó được cô lập từ một số những loài khác nhau:
Một vài loài dạng rễ-nấm ("mycorrhiza") (bao gồm "Amanita muscaria", "Boletus luridus" và "Hebeloma radicosum") ở dẻ châu Âu có thể giúp chống lại "P. cambivora".

