Phân cấp hành chính Việt Nam

Phân cấp hành chính Việt Nam là sự phân chia các đơn vị hành chính của Việt Nam thành từng tầng, cấp theo chiều dọc. Theo đó cấp hành chính ở trên (cấp trên) sẽ có quyền quyết định cao hơn, bắt buộc đối với cấp hành chính ở dưới (hay cấp dưới).
Phân cấp hành chính Việt Nam hiện nay theo Điều 110 "Hiến pháp 2013" và Điều 2 "Luật Tổ chức chính quyền địa phương" gồm 3 cấp hành chính là: 
Ngoài ra còn có đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt do Quốc hội thành lập.
Dưới xã có làng / thôn / bản / buôn / sóc / ấp..., dưới phường / thị trấn có khu dân cư / khu phố / khu vực / khóm / ấp. Khi lượng dân cư đông thì thôn làng dưới xã có thể chia ra các "xóm", còn khu dân cư ở phường/thị trấn thì chia ra "tổ dân phố", dưới "tổ dân phố" còn chia ra "cụm dân cư". Đây là cấp cơ sở không pháp nhân, phục vụ cho quản lý dân cư nhưng không được xem là cấp hành chính, và những người tham gia quản lý hoạt động ở cấp này chỉ hưởng phụ cấp công tác mà không được coi là công chức.
Lịch sử.
Thời Pháp thuộc.
Sau khi bình định toàn bộ Việt Nam, Pháp tiến hành chia nước ta làm 3 xứ: Bắc Kỳ và Trung Kỳ đặt dưới chế độ bảo hộ và Nam Kỳ đặt dưới chế độ thuộc địa, tất cả đều trực thuộc liên bang Đông Dương. Về cơ bản, hệ thống hành chính không có nhiều sự thay đổi rõ rệt so với thời nhà Nguyễn. Pháp giữ nguyên các cấp hành chính như cũ, chỉ thực hiện một số thay đổi nhằm áp đặt sự cai trị. Cụ thể, các cấp hành chính như sau:
Tại Nam Kỳ, các cấp hành chính đều do người Pháp quản lý.
Thời kỳ 1945 - 1954.
Vào thời đế quốc Việt Nam, Việt Nam không còn là ba xứ riêng biệt. Các cấp hành chính gần như không thay đổi, tất cả đều do người Việt quản lý.
Sau cách mạng tháng Tám, theo điều 57, chương V, Hiến pháp năm 1946:"Nước Việt Nam về phương diện hành chính gồm có ba bộ: Bắc, Trung, Nam. Mỗi bộ chia thành tỉnh, mỗi tỉnh chia thành huyện, mỗi huyện chia thành xã".Như vậy vào thời kỳ này các đơn vị hành chính của Việt Nam được phân thành 4 cấp, ngoài các cấp xã, huyện, tỉnh như sau này thì vẫn còn có cấp "Bộ" (cả nước có 3 Bộ: Bắc Bộ, Trung Bộ, Nam Bộ). Cấp phủ, châu bị bãi bỏ.
Các tỉnh thời kỳ 1945 - 1946 (69 tỉnh, thành phố):
1. TP. Hà Nội<br>2. TP. Hải Phòng<br>3. Bắc Giang<br>4. Bắc Kạn<br>5. Bắc Ninh6. Cao Bằng<br>7. Hà Đông<br>8. Hà Giang<br>9. Hà Nam<br>10. Hải Dương11. Hải Ninh<br>12. Hòa Bình<br>13. Hưng Yên<br>14. Kiến An<br>15. Lai Châu16. Lạng Sơn<br>17. Lào Cai<br>18. Nam Định<br>19. Ninh Bình<br>20. Phú Thọ21. Phúc Yên<br>22. Quảng Yên<br>23. Sơn La<br>24. Sơn Tây<br>25. Thái Bình26. Thái Nguyên<br>27. Tuyên Quang<br>28. Vĩnh Yên<br>29. Yên Bái
1. TP. Đà Nẵng<br>2. Thanh Hóa<br>3. Nghệ An<br>4. Hà Tĩnh5. Quảng Bình<br>6. Quảng Trị<br>7. Thừa Thiên<br>8. Quảng Nam9. Quảng Ngãi<br>10. Bình Định<br>11. Phú Yên<br>12. Khánh Hòa13. Phan Rang<br>14. Bình Thuận<br>15. Kon Tum<br>16. Plây Cu17. Darlac<br>18. Lâm Viên (Lang Biang)<br>19. Đồng Nai Thượng
1. TP. Sài Gòn<br>2. Chợ Lớn<br>3. Gia Định4. Bà Rịa<br>5. Biên Hòa<br>6. Thủ Dầu Một7. Tây Ninh<br>8. Tân An<br>9. Mỹ Tho10. Bến Tre<br>11. Vĩnh Long<br>12. Trà Vinh13. Sa Đéc<br>14. Châu Đốc<br>15. Hà Tiên16. Long Xuyên<br>17. Cần Thơ<br>18. Sóc Trăng19. Gò Công<br>20. Rạch Giá<br>21. Bạc Liêu
Tuy nhiên, đơn vị hành chính cấp Bộ (của chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hoà) chỉ tồn tại trong khoảng vài năm rồi bỏ. Nhưng chính quyền Quốc gia Việt Nam thân Pháp thì lập chức Thủ hiến cho mỗi "Phần" (chính là "Bộ" theo cách gọi của họ).
Ngày 19/7/1946, thành lập Đặc khu Hồng Gai trên cơ sở tách khỏi tỉnh Quảng Yên.
Ngày 12/9/1947, Ủy ban kháng chiến hành chính Nam Bộ (chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa), thay đổi sắp xếp lại hành chính 2 tỉnh Châu Đốc và Long Xuyên để thành lập các tỉnh mới có tên là Long Châu Tiền và Long Châu Hậu.
Ngày 12/2/1950, thành lập tỉnh Vĩnh Phúc trên cơ sở sáp nhập 2 tỉnh Vĩnh Yên và Phúc Yên.
Tháng 8/1950, thành lập đặc khu Sài Gòn - Chợ Lớn trên cơ sở thành phố Sài Gòn - Chợ Lớn.
Tháng 10/1950, thành lập tỉnh Long Châu Hà trên cơ sở sáp nhập 2 tỉnh Long Châu Hậu và Hà Tiên.
Tháng 6/1951, 2 tỉnh Long Châu Tiền và Sa Đéc hợp nhất thành tỉnh Long Châu Sa.
Tháng 5/1951, Ủy ban kháng chiến hành chính Nam Bộ đã thay đổi sắp xếp hành chính nhiều tỉnh ở Nam Bộ như sau:
Các tỉnh mới này ở Nam Bộ tồn tại đến tháng 8/1954 thì giải thể, phân chia đơn vị hành chính trở lại giống như thời gian trước năm 1947.
Thời kỳ 1954 - 1975.
Miền Bắc Việt Nam.
Trong thành phố trực thuộc trung ương, thời kỳ 1954-1958 có các cấp hành chính quận (ở cả nội thành và ngoại thành), dưới quận có khu phố (ở nội thành) và xã (ở ngoại thành, ngoài ra có phố là cấp không thông dụng, như phố Gia Lâm ở Hà Nội). Năm 1958, nội thành bỏ quận, thay bằng khu, dưới khu là khối dân phố, ngoại thành có quận (từ năm 1961 đổi là huyện) và xã. Năm 1974, đổi tên gọi khối dân phố thành cấp tiểu khu.
Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa năm 1954 có 34 đơn vị hành chính:
1. TP. Hà Nội<br>2. TP. Hải Phòng<br>3. Bắc Giang<br>4. Bắc Cạn<br>5. Bắc Ninh6. Cao Bằng<br>7. Hà Đông<br>8. Hà Giang<br>9. Hà Nam<br>10. Hải Dương11. Hải Ninh<br>12. Hòa Bình<br>13. Hưng Yên<br>14. Kiến An<br>15. Lai Châu16. Lạng Sơn<br>17. Lào Cai<br>18. Nam Định<br>19. Ninh Bình<br>20. Phú Thọ21. Quảng Yên<br>22. Sơn La<br>23. Sơn Tây<br>24. Thái Bình<br>25. Thái Nguyên26 Tuyên Quang<br>27. Vĩnh Phúc<br>28. Yên Bái<br>29. Đặc khu Hồng Gai
30. Thanh Hóa<br>31. Nghệ An32. Hà Tĩnh<br>33. Quảng Bình34. Đặc khu Vĩnh Linh (vốn thuộc tỉnh Quảng Trị)
Năm 1955: Tỉnh Quảng Yên và đặc khu Hòn Gai hợp nhất thành khu Hồng Quảng; bỏ 2 tỉnh Lai Châu, Sơn La để lập Khu tự trị Thái Mèo. Cả nước có 29 tỉnh thành.
Theo Hiến pháp năm 1959, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phân cấp hành chính như sau:
Như vậy ở thời kỳ này cấp Bộ đã không còn, nhưng lại xuất hiện các khu tự trị. Miền Bắc Việt Nam có 2 khu tự trị, được thành lập từ năm 1955-1956: Khu tự trị Tây Bắc (ban đầu gọi là Khu tự trị Thái Mèo) và Khu tự trị Việt Bắc. Khu tự trị Tây Bắc lúc đầu chỉ có các cấp châu (tương đương huyện) và xã, bỏ cấp tỉnh, nhưng đến năm 1963 đã lập lại các tỉnh. 2 khu tự trị này tồn tại đến tháng 12/1975.
Năm 1961, Quốc hội quyết định mở rộng địa giới Hà Nội, sáp nhập thêm một số xã của Hà Đông, Bắc Ninh, Vĩnh Phúc và Hưng Yên.
Năm 1962, 2 tỉnh Bắc Giang, Bắc Ninh hợp nhất thành tỉnh Hà Bắc, tỉnh Kiến An nhập vào thành phố Hải Phòng; tái lập 2 tỉnh Lai Châu, Sơn La từ Khu tự trị Thái Mèo và thành lập tỉnh Nghĩa Lộ thuộc khu tự trị Tây Bắc. Cả nước có 30 tỉnh thành.
Năm 1963, tỉnh Hải Ninh và khu Hồng Quảng hợp nhất thành tỉnh Quảng Ninh. Cả nước có 30 tỉnh thành.
Năm 1965, 2 tỉnh Bắc Cạn, Thái Nguyên hợp nhất thành tỉnh Bắc Thái; 2 tỉnh Hà Nam, Nam Định hợp nhất thành tỉnh Nam Hà, 2 tỉnh Hà Đông và Sơn Tây hợp nhất thành tỉnh Hà Tây. Cả nước có 27 tỉnh thành.
Năm 1968, 2 tỉnh Hưng Yên, Hải Dương hợp nhất thành tỉnh Hải Hưng; 2 tỉnh Phú Thọ, Vĩnh Phúc hợp nhất thành tỉnh Vĩnh Phú. Cả nước có 25 tỉnh thành.
Đến năm 1975, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa có 2 thành phố trực thuộc trung ương và 23 tỉnh: 
1. Tp Hà Nội<br>2. Tp Hải Phòng<br>3. Bắc Thái<br>4. Cao Bằng<br>5. Hà Giang6. Hà Tây<br>7. Hải Hưng<br>8. Hà Bắc<br>9. Hòa Bình<br>10. Lào Cai11. Lạng Sơn<br>12. Nam Hà<br>13. Nghệ An<br>14. Hà Tĩnh<br>15. Ninh Bình16. Quảng Bình<br>17. Quảng Ninh<br>18. Lai Châu<br>19. Sơn La<br>20. Nghĩa Lộ21. Yên Bái<br>22. Thái Bình<br>23. Thanh Hóa<br>24. Tuyên Quang<br>25. Vĩnh Phú
Miền Nam Việt Nam.
Chính quyền Việt Nam Cộng hòa phân ra các cấp hành chính: tỉnh, quận (tương đương với quận và huyện ngày nay), xã; ngoài ra còn có 10 thị xã tự trị. Toàn miền Nam Việt Nam từ khoảng năm 1965 chia thành 44 tỉnh.
Về mặt quân sự, trên cấp tỉnh còn có Vùng chiến thuật (lập ra năm 1961) và đến năm 1970 đổi tên thành Quân khu. Tất cả miền Nam Việt Nam có 4 Vùng chiến thuật (Quân khu). Cấp tỉnh đóng trụ sở tại thị xã, về mặt quân sự gọi là "tiểu khu", cấp quận đóng trụ sở tại thị trấn quận lị, về mặt quân sự gọi là "chi khu".
Tỉnh Gia Định về sau cùng với thủ đô Sài Gòn trở thành Biệt khu Thủ đô, đứng đầu là Đô trưởng.
Năm 1974, Việt Nam Cộng hòa gồm 43 tỉnh và Đô thành Sài Gòn, trong đó có 10 thị xã và 257 quận:
Từ năm 1975, Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam chỉ dùng tên gọi "quận" cho khu vực nội thành thành phố, các quận còn lại đổi thành huyện.
Sau khi thống nhất đất nước.
Tháng 12/1975, Quốc hội Việt Nam khóa V đã ra nghị quyết theo đó cấp khu trong hệ thống hành chính bị bãi bỏ. Các khu tự trị bị giải thể. Việc phân chia các tỉnh, huyện, xã đổi mới liên tục đến mức bản đồ hành chính vừa lập xong đã bị lạc hậu vì thay đổi địa giới và tên gọi các đơn vị.
Cuối năm 1975:
Cả nước có 18 tỉnh thành.
Đầu năm 1976:
Cả nước có 38 tỉnh thành.
Năm 1980, Việt Nam có Hiến pháp mới. Tại đây quy định rằng:
Ngày 3/1/1981, Hội đồng Chính phủ quyết định thống nhất tên gọi các đơn vị hành chính cơ sở ở nội thành, nội thị thuộc các thành phố, thị xã là phường (trước đây là tiểu khu), dưới cấp quận (trước đây là khu phố).
Năm 1976, cả nước có 38 tỉnh thành:
Năm 1978, Quốc hội Việt Nam phê chuẩn mở rộng địa giới Hà Nội, sáp nhập thêm 5 huyện Ba Vì, Thạch Thất, Phúc Thọ, Đan Phượng, Hoài Đức và thị xã Sơn Tây của tỉnh Hà Sơn Bình, một phần huyện Mê Linh và Sóc Sơn của tỉnh Vĩnh Phú. Cùng năm, tách tỉnh Cao Lạng thành 2 tỉnh Cao Bằng và Lạng Sơn. Cả nước có 39 tỉnh thành.
Năm 1979, thành lập Đặc khu Vũng Tàu – Côn Đảo, tương đương cấp tỉnh. Cả nước có 40 tỉnh thành.
Năm 1982, sáp nhập huyện đảo Trường Sa của tỉnh Đồng Nai vào tỉnh Phú Khánh.
Năm 1989, tỉnh Bình Trị Thiên tách ra thành 3 tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị và Thừa Thiên Huế; tỉnh Nghĩa Bình tách ra thành 2 tỉnh Quảng Ngãi, Bình Định; tỉnh Phú Khánh tách ra thành 2 tỉnh Phú Yên, Khánh Hòa. Cả nước có 44 tỉnh thành.
Những năm 1991 - 1992:
Cả nước có 53 tỉnh thành.
Năm 1997:
Cả nước có 61 tỉnh thành.
Năm 2004, tỉnh Lai Châu cũ tách ra thành 2 tỉnh Lai Châu mới và Điện Biên. Tỉnh Đắk Lắk tách ra thành 2 tỉnh Đắk Lắk mới và Đắk Nông. Tỉnh Cần Thơ tách ra thành thành phố Cần Thơ và tỉnh Hậu Giang. Cả nước có 64 tỉnh thành.
Ngày 29/5/2008, Quốc hội Việt Nam đã biểu quyết thông qua Nghị quyết về việc điều chỉnh địa giới hành chính thành phố Hà Nội và một số tỉnh có liên quan, theo đó hợp nhất toàn tỉnh Hà Tây, 4 xã Yên Trung, Yên Bình, Tiến Xuân và Đông Xuân thuộc huyện Lương Sơn, tỉnh Hòa Bình và huyện Mê Linh thuộc tỉnh Vĩnh Phúc về thành phố Hà Nội. Nghị quyết này có hiệu lực từ ngày 1/8/2008. Hiện nay, cả nước có 63 tỉnh thành.
Phân cấp hiện tại.
Theo Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2015 , căn cứ vào Hiến pháp Việt Nam 2013 được thông qua tại kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa XIII ngày 19/06/2015 quy định tại chương I:
CHƯƠNG I: NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
"Các đơn vị hành chính của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam gồm có:"
"1. Tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là cấp tỉnh)"
"2. Huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là cấp huyện)"
"3. Xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung là cấp xã)"
"4. Đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt do Quốc hội thành lập"Theo đó Việt Nam có 3 cấp hành chính:
Cấp tỉnh.
Sau nhiều lần chia tách và nhập lại, tính đến nay, Việt Nam có 63 đơn vị hành chính cấp Tỉnh, bao gồm 5 thành phố trực thuộc trung ương và 58 tỉnh (tương ứng với chữ số được đánh dấu trên "bản đồ Hành chính Việt Nam").
1. Hà Nội (thủ đô)2. Thành phố Hồ Chí Minh3. Hải Phòng4. Đà Nẵng5. Cần Thơ
6. Lai Châu<br>7. Điện Biên<br>8. Lào Cai<br>9. Hà Giang<br>10. Cao Bằng<br>11. Lạng Sơn<br>12. Yên Bái<br>13. Tuyên Quang<br>14. Bắc Kạn<br>15. Thái Nguyên16. Sơn La<br>17. Phú Thọ<br>18. Vĩnh Phúc<br>19. Bắc Ninh<br>20. Bắc Giang<br>21. Quảng Ninh<br>22. Hòa Bình<br>23. Hưng Yên<br>24. Hải Dương<br>25. Thái Bình26. Hà Nam<br>27. Nam Định<br>28. Ninh Bình<br>29. Thanh Hóa<br>30. Nghệ An<br>31. Hà Tĩnh<br>32. Quảng Bình<br>33. Quảng Trị<br>34. Thừa Thiên Huế<br>35. Quảng Nam36. Quảng Ngãi<br>37. Kon Tum<br>38. Gia Lai<br>39. Bình Định<br>40. Phú Yên<br>41. Đắk Lắk<br>42. Đắk Nông<br>43. Khánh Hòa<br>44. Lâm Đồng<br>45. Ninh Thuận46. Bình Thuận<br>47. Bình Phước<br>48. Tây Ninh<br>49. Bình Dương<br>50. Đồng Nai<br>51. Bà Rịa – Vũng Tàu<br>52. Long An<br>53. Đồng Tháp<br>54. Tiền Giang<br>55. Bến Tre56. An Giang<br>57. Vĩnh Long<br>58. Kiên Giang<br>59. Hậu Giang<br>60. Trà Vinh<br>61. Sóc Trăng<br>62. Bạc Liêu<br>63. Cà Mau
Cấp huyện.
Đây là cấp hành chính cấp 2 của Việt Nam, thấp hơn (về thẩm quyền), và thông thường thì cấp này cũng có quy mô dân số, diện tích, kinh tế nhỏ hơn cấp tỉnh. Đây là cấp hành chính cao hơn cấp xã, phường, thị trấn. Cấp hành chính này có nhiều tên gọi khác nhau tùy theo cấp hành chính nó trực thuộc, gồm ""Huyện", "Thị xã", "Quận", "Thành phố thuộc tỉnh", "Thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương"", gọi tuần tự theo mức đô thị hóa. Trong đó, quận và thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương không có trong tỉnh, chỉ áp dụng cho các đơn vị nội thành của thành phố thuộc trung ương. Thành phố thuộc tỉnh không có trong thành phố trực thuộc trung ương.
Theo Luật Tổ chức chính quyền địa phương được Quốc hội khóa XIII thông qua 19/6/2015, chính thức có hiệu lực từ 1/1/2016 đã bổ sung thêm đơn vị hành chính "Thành phố thuộc Thành phố trực thuộc trung ương". Điều này nhằm tạo điều kiện cho mục tiêu thực hiện Đề án thành lập chính quyền đô thị của TP HCM. Đến ngày 9/12/2020, Quốc hội khóa 14 chính thức thông qua việc thành lập đơn vị Thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương đầu tiên của cả nước tại Thành phố Hồ Chí Minh là Thành phố Thủ Đức, bằng việc sáp nhập 3 quận Thủ Đức cũ, quận 2 và quận 9.
Cấp xã.
Đây là đơn vị hành chính cấp cơ sở, thấp hơn cấp Huyện. Gọi xã, phường, thị trấn là tùy theo mức đô thị hóa. Trong đó, phường không có trong huyện, xã không có trong quận, thị trấn chỉ có trong huyện.
Có 5 đơn vị hành chính cấp huyện không có đơn vị cấp xã (đều là các huyện đảo), bao gồm: Cồn Cỏ (Quảng Trị), Bạch Long Vĩ (Hải Phòng), Hoàng Sa (Đà Nẵng), Lý Sơn (Quảng Ngãi), Côn Đảo (Bà Rịa – Vũng Tàu).
Phân cấp địa lý.
Việt Nam được chia thành 3 miền địa lý, mỗi miền lại được chia thành nhiều vùng địa lý. 
I. Bắc Bộ:<br>A. Tây Bắc Bộ<br>B. Đông Bắc Bộ<br>C. Đồng bằng sông Hồng <br> "Đôi khi 2 vùng Tây Bắc và Đông Bắc được gộp chung lại thành vùng Trung du và miền núi phía Bắc"
II. Trung Bộ:<br>A. Bắc Trung Bộ<br>B. Duyên hải Nam Trung Bộ<br>C. Tây Nguyên
III. Nam Bộ:<br>A. Đông Nam Bộ<br>B. Đồng bằng sông Cửu Long
Phân cấp bầu cử.
Trong thời điểm bầu cử Quốc hội và Hội đồng Nhân dân các cấp, mỗi tỉnh và thành phố trực thuộc trung ương được chia thành nhiều đơn vị bầu cử. Mỗi đơn vị bầu cử lại được chia thành nhiều khu vực bỏ phiếu. Số lượng đơn vị bầu cử ở mỗi tỉnh và thành phố trực thuộc trung ương tùy vào dân số ở khu vực đó.
Trong cuộc bầu cử năm 2011, Việt Nam có 183 đơn vị bầu cử và 89.960 khu vực bỏ phiếu.

