Phòng thủ Caro-Kann

Phòng thủ Caro–Kann là một khai cuộc phòng thủ cho Đen khi Trắng bắt đầu ván cờ bằng cách di chuyển con tốt e2 lên e4 ở nước đi đầu tiên. Nó bắt đầu bằng các nước đi:
1.e4 c6
Sau đó, ván cờ thường được tiếp diễn với 3.Nc3 (Biến thể hiện đại), 3.Nd2 (Biến thể cổ điển), 3.exd5 (Biến thể đổi) hoặc 3.e5 (Biến thể đổi Tốt). Biến thể hiện đại (3.Nc3) là phổ biến nhất.
Caro–Kann, giống như phòng thủ Sicilia và phòng thủ Pháp, đôi khi được gọi là 'ván cờ nửa mở'. Caro-Kann được cho là chắc chắn hơn và ít năng động hơn những khai cuộc khác, có nghĩa là ván cờ có thể sẽ rất chậm. Nó có thể dẫn đến một thế cờ tàn tốt cho Đen, người có cấu trúc tốt hơn.
Khai cuộc được đặt theo tên của kỳ thủ người Anh Horatio Caro và Marcus Kann người Áo vì đã nghiên cứu khai cuộc vào năm 1886.
Các diễn biến chính.
Sau 2.d4 d5, các bước di chuyển phổ biến nhất là 3.Nc3 (Biến thể cổ điển và hiện đại), 3.Nd2, 3.exd5 (Biến thể đổi tốt) và 3.e5 (Biến thể tiến tốt).
3.Nc3 và 3.Nd2.
3.Nc3 và 3.Nd2 đều gặp 3 ... dxe4 4.Nxe4. Kể từ những năm 1970, 3.Nd2 đã gia tăng phổ biến để tránh Biến thể Gurgenidze (3.Nc3 g6); tuy nhiên, một số người chơi chọn chơi nó.
Biến thể cổ điển.
Cách phổ biến nhất để đối phó với Caro-Kann, Biến thể cổ điển (thường được gọi là Biến thể Capablanca theo tên kiện tướng người Cuba José Raúl Capablanca), gồm các nước đi: 1.e4 c6 2.d4 d5 3.Nc3 (hoặc 3 .Nd2) dxe4 4.Nxe4 Bf5. Điều này từ lâu đã được coi là đại diện cho cách chơi tốt nhất cho cả hai bên trong Caro–Kann. Trắng thường tiếp tục: 5.Ng3 Bg6 6.h4 h6 7.Nf3 Nd7 8.h5 Bh7 9.Bd3 Bxd3 10.Qxd3. Mặc dù quân tốt Trằng ở h5 có vẻ đã sẵn sàng tấn công, nhưng nó có thể chứng tỏ là một điểm yếu trong cờ tàn.
Dưới đây là một cơ hội tấn công của Trắng khi người chơi nhập thành ở hai phía đối diện trong Biến thể Cổ điển:
Biến thể hiện đại.
Sự biến đổi này được đặc trưng bởi các nước đi: 1.e4 c6 2.d4 d5 3.Nc3 (hoặc 3.Nd2) dxe4 4.Nxe4 Nd7. Có thời điểm được đặt tên theo nhà vô địch thế giới đầu tiên Wilhelm Steinitz, ngày nay biến thể này được gọi là Biến thể Smyslov sau khi nhà vô địch thế giới thứ bảy Vasily Smyslov đã chơi một số ván đáng chú ý với nó, Biến thể Karpov, theo tên nhà vô địch thế giới thứ mười hai Anatoly Karpov, nó được chơi khá thường xuyên, hoặc phổ biến nhất. Mục tiêu ngắn hạn của 4 ... Nd7 là để dễ dàng phát triển quân bằng cách đổi sớm một cặp mã mà không ảnh hưởng đến tính toàn vẹn cấu trúc của Đen. Cách chơi tương tự như Biến thể cổ điển ngoại trừ việc Đen tự do hơn bằng cách trì hoãn sự phát triển của tượng của mình và không bị buộc phải đưa nó đến ô g6. Tuy nhiên, sự tự do này phải trả giá vì Trắng được tự do hơn trong việc chiếm khoảng trống ở trung tâm và thường chơi 5.Ng5 hung hãn !? nơi mà sự phát triển của Đen được đưa vào câu hỏi cũng như điểm yếu ô f7. Trận đấu cuối cùng nổi tiếng của trận tái đấu Deep Blue với Garry Kasparov, nơi Kasparov phạm một sai lầm và bị thua.
Kiến thức chuyên môn là điều bắt buộc để chơi khai cuộc này. Nếu không, Đen có thể trở thành con mồi cho các cuộc tấn công sớm như bẫy chiếu thắt cổ dành cho Trắng, 5.Qe2 tiếp theo là 6.Nd6#.
Biến thể tiến tốt.
Biến thể 3 ... Bf5 tiếp diễn với 1.e4 c6 2.d4 d5 3.e5 Bf5 đã trở nên phổ biến sau khi trước đó bị nhiều người coi là tệ trong nhiều năm, chủ yếu là do sự phá hủy chiến lược mà Aron Nimzowitsch (cầm quân trắng Trắng) chịu đựng dưới bàn tay của José Capablanca trong một trong những ván cờ của họ tại giải đấu ở New York 1927.
Biến thể tiến tốt kể từ đó đã được hồi sinh bởi các biến thể như Bayonet Attack (4.Nc3 e6 5.g4), một biến thể phổ biến vào những năm 1980 và sau đó được ưa chuộng bởi đại kiện tướng Latvia Alexei Shirov, hoặc biến thể ít tham vọng hơn 4.Nf3 e6 5 .Be2 c5 6.Be3, được phổ biến bởi kiện tướng người Anh Nigel Short và thường thấy vào những năm 1990. Ít phổ biến hơn nhưng mạnh mẽ là biến thể Tal (4.h4 h5), phổ biến bởi đại kiện tướng Mikhail Tal.
Biến thể 3 ... c5 theo sau với 1.e4 c6 2.d4 d5 3.e5 c5 !? là một sự thay thế quan trọng và tránh được sức nặng của lý thuyết liên quan đến 3 ... Bf5. Nó được Mikhail Botvinnik sử dụng trong trận đấu năm 1961 của ông với Mikhail Tal (mặc dù với kết quả tiêu cực cho Botvinnik - hai trận hòa và một trận thua). Biến thể được đặt tên là "Arkell / Khenkin Variation" trong tạp chí cờ vua hàng đầu "New in Chess" số 42 ghi nhạn thành công mà họ đã đạt được với biến thể này. So với Phòng thủ Pháp, Đen thiếu thời gian dể chơi ... e6; tuy nhiên, Trắng chỉ có thể khai thác điều này bằng cách làm suy yếu với 4.dxc5 khi Đen có cơ hội tốt để giành lại quân tốt.
Biến thể đổi tốt.
Biến thể tiến tốt bắt đầu với các nước đi:1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5.
Biến thể đổi tốt bắt đầu bằng 4.Bd3 (để ngăn chặn ... Bf5 trong khi vẫn đang phát triển) 4 ... Nc6 5.c3 Nf6 6.Bf4 Bg4 7.Qb3. Biến thể này được coi là cung cấp cho Trắng một ván cờ tốt hơn một chút, và đã được chơi bởi Bobby Fischer. Một số ý tưởng chiến lược tương tự với Gambit Hậu bị Từ chối ngược, (1.d4 d5 2.c4 e6 3.Nc3 Nf6 4.cxd5 exd5).
Biến thể fantasty.
Biến thể fantasty, trước đây được gọi là biến thể Tartakower hoặc Maroçzy, 1.e4 c6 2.d4 d5 3.f3, hơi giống Blackmar – Diemer Gambit. 3 ... e6 có lẽ là phản ứng tốt nhất, chuẩn bị khai thác các ô đen qua ... c5, mặc dù 3 ... g6 đã được Yasser Seirawan thử. GM Lars Schandorff và GM Sam Shankland đều thích 3 ... dxe4 4.fxe4 e5 5.Nf3 Bg4 6.Bc4 Nd7 7.0-0 Ngf6 8.c3 Bd6 với lối chơi sắc bén và hai lưỡi, mặc dù lý thuyết gần đây cho rằng 7. c3! là quan trọng hơn, mang lại lợi thế nhỏ cho Trắng. Gọi là 'Twisted Fantasy Variation' này nhằm mục đích khai thác điểm yếu của Trắng trên đường chéo a7 – g1, một ý tưởng tương tự như 3 ... Qb6, một biến thể được Baadur Jobava hơi. Liên quan đến Biến thể Fantasty là các gambits 1.e4 c6 2.d4 d5 3.Nc3 dxe4 4.f3, do Sir Stuart Milner-Barry tạo ra và 1.e4 c6 2.d4 d5 3.Nc3 dxe4 4.Bc4 Nf6 5 .f3 (von Hennig).

