Phương pháp tư duy cảm xúc

Phương pháp tư duy cảm xúc phát triển một nhóm các hoạt động có thể được dùng cho cá nhân hoặc nhóm. Phương pháp này liên quan đến việc phát triển Trí tuệ cảm xúc theo cách tương tự như Daniel Goleman (1995) đã đề ra trong cuốn sách "Trí tuệ cảm xúc", một cuốn sách bán chạy nhất được viết vào năm 1995.
Phương pháp tư duy cảm xúc.
Trí tuệ cảm xúc dựa trên một số năng lực nhằm giúp một người đạt được thành công trong cuộc sống cá nhân, nghề nghiệp và đời sống xã hội. Những loại năng lực này thường được thu nhận trong trường học và trong suốt cuộc đời trưởng thành, nhưng không được dạy một cách chi tiết. Lý do những loại năng lực này được cho không được dạy, vì chúng là đặc trưng riêng của sự trưởng thành trong mỗi cá nhân. 
Năng lực cảm xúc.
Phương pháp này đề xuất bảy năng lực cảm xúc, bốn trong số đó đề cập đến chính bản thân cá nhân như khả năng hiểu biết về bản thân, tự đánh giá, kiềm chế cảm xúc và động lực thúc đẩy cá nhân; và ba năng lực nữa đề cập đến những người khác, như: hiểu biết về những người khác, đánh giá cao người khác và kiểm soát họ.

