Phương diện quân Trung tâm Trung Quốc

Phương diện quân Trung tâm Trung Quốc (中支那方面軍, "Naka Shina hōmen gun"), là một phương diện quân của Đế quốc Nhật Bản, đã tham gia chiến tranh Trung-Nhật.
Lịch sử.
Phương diện quân Trung tâm Trung Quốc được thành lập ngày 7 tháng 11 năm 1937, đây là một đạo quân viễn chinh thép, được hình thành từ 2 binh đoàn thiện chiến là Quân đoàn Viễn chinh Thượng Hải và Quân đoàn 10. Đại tướng Matsui Iwane được bổ nhiệm làm tư lệnh của phương diện quân mới thành lập này. Sau trận Nam Kinh, Phương diện quân Trung tâm Trung Quốc giải tán ngày 14 tháng 2 năm 1938, các đơn vị của Phương diện quân này chuyển tới Đạo quân Viễn chinh Trung Quốc.
Biên chế Phương diện quân.
Tập đoàn quân 10 (Đế quốc Nhật Bản)
Tập đoàn quân Viễn chinh Thượng Hải

