Phạm Thị Minh Hiền

Phạm Thị Minh Hiền (sinh ngày 16 tháng 11 năm 1978) là một nữ chính trị gia người Việt Nam. Bà hiện là đại biểu quốc hội Việt Nam khóa 14 nhiệm kì 2016-2021, thuộc đoàn đại biểu quốc hội tỉnh Phú Yên. Bà đã trúng cử đại biểu quốc hội năm 2016 ở đơn vị bầu cử số 1, tỉnh Phú Yên (gồm các huyện: Phú Hòa, Đông Hòa, Tây Hòa, Sơn Hòa và Sông Hinh được 188.939 phiếu, đạt tỷ lệ 55,04% số phiếu hợp lệ. Bà hiện là Đảng ủy viên Đảng bộ, Phó Giám đốc Sở Lao động, Thương binh và Xã hội tỉnh Phú Yên; Phó Ban trực Ban vì sự tiến bộ Phụ nữ tỉnh; Chủ tịch Hội đồng điều hành Quỹ Bảo trợ trẻ em tỉnh Phú Yên.
Xuất thân.
Phạm Thị Minh Hiền sinh ngày 16 tháng 11 năm 1978 quê quán ở xã Xuân Quang 3, huyện Đồng Xuân, Phú Yên.
Sự nghiệp.
Bà gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 01/02/2002.
Bà hiện là Đảng ủy viên Đảng bộ, Phó Giám đốc Sở Lao động, Thương binh và Xã hội tỉnh Phú Yên; Phó Ban trực Ban vì sự tiến bộ Phụ nữ tỉnh; Chủ tịch Hội đồng điều hành Quỹ Bảo trợ trẻ em tỉnh Phú Yên.
Bà đang làm việc ở Sở Lao động, Thương binh và Xã hội tỉnh Phú Yên.
Đại biểu Quốc hội Việt Nam nhiệm kì 2016-2021.
Nói về phân biệt luật pháp giữa người dân và đảng viên.
Đại biểu Phạm Thị Minh Hiền (Phú Yên) nêu nghịch lý này khi thảo luận tại Quốc hội chiều 6-11 về phòng chống tội phạm, vi phạm pháp luật:

