Phố cổ Poznań

 Khu phố cổ Poznań là khu phố trung tâm của thành phố Poznań ở phía tây Ba Lan, bao phủ khu vực từng là thành phố thời trung cổ của Poznan. Nó được gọi là "Stare Miasto" trong tiếng Ba Lan, mặc dù tên đó cũng có thể ám chỉ khu hành chính Stare Miasto rộng lớn hơn, kéo dài đến gần hết trung tâm thành phố và phía bắc của thành phố.
Phố cổ nằm ở trung tâm của "Stary Rynek", Quảng trường Chợ Cũ nơi có Tòa thị chính Poznań "(Ratusz)" lịch sử. Nó đại diện cho vinh quang của Poznań từ khi được thành lập vào năm 1253. Một trong những tòa tháp của Tòa thị chính có mô hình hai con dê đực, húc đầu mỗi ngày vào buổi trưa. Ở cuối phía tây của Phố cổ là Đồi Przemysł ("Góra Przemysła"), nơi từng là lâu đài của nhà vua. Lâu đài Hoàng gia thời trung cổ ở Poznań đã được xây dựng lại từ năm 2011 đến 2016.
Các bức tường thành phố đã bị phá khi thành phố mở rộng vào đầu thế kỷ 19, nhưng bố cục đường phố của Phố cổ vẫn được bảo vệ tương đối nguyên vẹn so với trước đây, với một mạng lưới các con đường nhỏ hẹp. Những mảnh vỡ còn sót lại của các bức tường, một số đã được tái tạo lại, có thể được nhìn thấy trên phố Stawna, Ludgardy, bên cạnh Công viên Chopin ở phía nam Quảng trường Chợ Cũ và những khu vực đắc địa nhất nằm trên đường Masztalarska ở phía bắc.
Phố cổ Poznań được vinh danh là một trong những Di tích lịch sử quốc gia chính thức của Ba Lan ("Pomnik historii") vào ngày 28 tháng 11 năm 2008, cùng với các công trình lịch sử khác của thành phố. Danh sách này được quản lý bởi Ủy ban Di sản Quốc gia Ba Lan.
Quảng trường Chợ cũ.
Khu định cư ban đầu của Poznań là trên đảo sông Ostrów Tumski, có niên đại sớm nhất là từ thế kỷ thứ 9. Tuy nhiên, vùng lân cận của khu phố cổ cùng với thành phố ở bờ trái của Warta, về phía tây của Ostrów Tumski, đã nhận được đặc quyền vào năm 1253.
Quảng trường Chợ Cũ "(Stary Rynek)" là một quảng trường lớn, có trung tâm là vùng lân cận của khu phố cổ. Các cạnh của quảng trường dài khoảng . Tòa thị chính Cũ "(Ratusz)" là tòa nhà chính trong số các công trình kiến trúc tại đây. Ở mỗi bên của quảng trường là những dãy nhà cao tầng cũ "(kamienice)", nhiều ngôi nhà trong số đó hiện được sử dụng làm nhà hàng, quán cà phê và quán rượu (thường có bàn ngoài trời trên chính quảng trường). Quảng trường ban đầu được hình thành vào khoảng năm 1253, được chia thành 16 ô bằng nhau ở mỗi bên. Bố cục và phong cách kiến trúc đã được thay đổi qua nhiều thế kỷ. Những thay đổi lớn được thực hiện từ năm 1550 trở đi bởi Giovanni Battista di Quadro, người đã xây dựng lại Tòa thị chính và một số tòa nhà khác theo phong cách Phục hưng (trận hỏa hoạn năm 1536 đã gây ra thiệt hại nghiêm trọng cho tòa nhà). Hầu hết các tòa nhà trong quảng trường được xây dựng lại sau thiệt hại nặng nề trong Trận Poznań (năm 1945).
Nhóm các tòa nhà trung tâm bao gồm:
Những ngôi nhà đáng chú ý xung quanh rìa của quảng trường bao gồm:
Các công trình khác của quảng trường có thể kể đến như: cột trừng phạt (" pranger ", "prgierz của" Ba Lan); đài phun nước mô tả nữ thần Proserpina, ở phía đông trước Tòa thị chính; bức tượng của Thánh John Nepomucene; và đài phun nước mô tả các vị thần Apollo, Hải Vương và Thần Chiến tranh. Trong nhóm các tòa nhà trung tâm, có một đài phun nước mô tả một người phụ nữ Bamber ("Bamberka").

