Phục Kiến cung

Mon của gia đình Hoàng thất Nhật Bản, gia tộc mẹ của Phục Kiến cung.
 là chi tộc nhánh lâu đời nhất trong bốn shinnōke, tức chi tộc nhánh của gia đình Hoàng thất Nhật Bản có đầy đủ điều kiện để thừa kế Ngai vàng Hoa cúc trong trường hợp dòng chính không có ai thừa kế.
Phục Kiến cung được thành lập bởi Hoàng tử Yoshihito, con trai của Thiên hoàng Sukō. Vì chi tộc nhánh được thành lập bởi một vị hoàng tử Bắc triều, nên ba vị hoàng tử đầu tiên đôi khi không được công nhận là Phục Kiến cung Thân vương một cách hợp pháp.
Rất lâu sau đó, nhánh Oke cũng có tên là Phục Kiến cung được thành lập, nhưng một trong số đó đã được tạo ra bởi con trai của Thân vương Fushimi-no-miya Kuniye.
Trừ khi có những trường hợp đặc biệt phá lệ, thì thông thường Phục Kiến cung, cũng mang tính cha truyền con nối giống như những chi tộc nhánh khác của Hoàng thất Nhật Bản.
Những người đứng đầu Phục Kiến cung trong nhiều thế hệ:
Tất cả các "sesshu shinnōke" và "ōke", cùng với "kazoku" đã bị tước địa vị và trở thành thường dân trong thời kỳ Mỹ chiếm đóng Nhật Bản vào năm 1947.

