Piece of Me

"Piece of Me" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears nằm trong album phòng thu thứ năm của cô, "Blackout" (2007). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ hai trích từ album vào ngày 27 tháng 11 năm 2007 bởi Jive Records và Zomba Music Group. Bài hát được đồng viết lời bởi Klas Åhlund với bộ đôi nhà sản xuất người Thụy Điển Bloodshy &amp; Avant, những người cũng đồng thời chịu trách nhiệm sản xuất nó, và đánh dấu sự hợp tác tiếp theo giữa Spears và bộ đôi sau những đĩa đơn "Toxic" (2004), "My Prerogative" (2005) và "Do Somethin'" (2005). "Piece of Me" là một bản electro kết hợp với những yếu tố từ dance-pop mang nội dung đề cập như một tuyên ngôn về tiểu sử của Spears và kể lại những rủi ro xảy ra trong sự nghiệp của cô. Đây được xem như một phản ứng trực tiếp trước sự giám sát và theo đuổi của những phương tiện truyền thông đối với cuộc sống riêng tư của nữ ca sĩ, điều mà những nhà sản xuất đã trực tiếp cảm nhận trong suốt quá trình thu âm với Spears, và là một trong những bản nhạc cuối cùng được thu âm cho "Blackout".
Sau khi phát hành, "Piece of Me" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu hấp dẫn cũng như quá trình sản xuất của nó, và gọi đây là một điểm nhấn nổi bật từ album. Ngoài ra, bài hát cũng được "Rolling Stone" xếp ở vị trí thứ 15 trong danh sách 100 Bài hát hay nhất năm 2007. "Piece of Me" cũng tiếp nhận những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Brazil và Ireland, lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở nhiều thị trường lớn như Úc, Canada, Đan Mạch, New Zealand và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, bài hát đạt vị trí thứ 18 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, trở thành đĩa đơn thứ mười của Spears lọt vào top 20 cũng như trở thành đĩa đơn thứ hai liên tiếp từ "Blackout" đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" Hot Dance Club Play. Nó cũng được chứng nhận đĩa Bạch kim từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA), đồng thời bán được hơn 1.9 triệu bản tại đây và là đĩa đơn nhạc số bán chạy thứ sáu của cô tại Hoa Kỳ.
Video cho "Piece of Me" đạo diễn bởi Wayne Isham với nội dung miêu tả cuộc sống người nổi tiếng của Spears lúc bấy giờ, trong đó nữ ca sĩ cùng những người bạn của cô đang chuẩn bị đến một bữa tiệc nhưng luôn bị theo dõi bởi những tay săn ảnh ở bất kì nơi nào họ xuất hiện, dẫn đến việc họ phải cải trang để tránh bị phát hiện. Nó đã nhận được những ý kiến trái chiều từ giới phê bình, và hầu hết lập luận đều cho rằng thân hình của cô đã bị can thiệp chỉnh sửa ít nhiều. Tuy nhiên, video đã gặt hái ba đề cử tại Giải Video âm nhạc của MTV năm 2008 ở hạng mục Video của năm, Video xuất sắc nhất của nữ ca sĩ và Video Pop xuất sắc nhất, và chiến thắng tất cả. Để quảng bá bài hát, Spears đã trình diễn "Piece of Me" trong nhiều chuyến lưu diễn của cô, như (2009) và Femme Fatale Tour (2011). Ngoài ra, nó còn được lấy làm tiêu đề cho chương trình biểu diễn cư trú của Spears ở Las Vegas, , nơi nó cũng được trình diễn, và được phát triển thành chuyến lưu diễn thế giới (2018).
Chứng nhận.
!scope="col" colspan="3"| Nhạc chuông

