Pietro Mascagni

Pietro Antonio Stefano Mascagni (1863-1945) là nhà soạn nhạc, nhạc trưởng người Ý. Ông là một trong những đại biểu xuất sắc của trường phái opera Ý hiện thực cuối thế kỷ XIX.
Cuộc đời và sự nghiệp.
Pietro Mascagni học âm nhạc tại Nhạc viện Milan trong các năm 1882-1884 và có các tác phẩm giao hưởng và hợp xướng được biểu diễn. Sau đó, Mascagni rời bỏ nhạc viện để đi lưu diễn cùng một gánh opera. Trong gánh này, ông trở thành nhạc trưởng. Tiếp theo, ông cư trú tại Cerignola, dạy piano và sáng tác. Tác phẩm nổi bật lúc này là vở opera 1 màn Cavalleria rusticana. Tác phẩm đã giành được giải nhất trong cuộc thi do Nhà xuất bản Sonzono tài trợ tổ chức, khiến tác giả của nó trở nên nổi tiếng (chỉ trong hơn 40 năm tác phẩm được trình diễn tới 13000 lần trên sân khấu nhiều quốc gia).
Phong cách âm nhạc.
Pietro Mascagni cùng với Ruggiero Leoncavallo sáng lập trào lưu âm nhạc hiện thực (tiếng Ý: versimo). Lĩnh vực sáng tác chủ yếu của Mascagni là opera. Trong những tá phẩm xuất sắc nhất, Mascagni đã thể hiện sự chân thực trong miêu tả tình cảm, ngôn ngữ âm nhạc dễ hiểu, mang nhiều tính sân khấu.
Các sáng tác.
Pietro Mascagni đã sáng tác:
17 vở opera, đáng chú ý có:
Guglielmo Ratcliff (1885)
Cavalleria rusticana (1890)
Iris (1898)
Các bản cantata, mixa
Các tác phẩm thính phòng
Danh mục tác phẩm.
Các công trình dự định.
Trong suốt sự nghiệp lâu dài của mình, Mascagni dự tính viết nhiều vở opera. Sau đây là một danh sách đầy đủ của các dự án như vậy, mà không bao giờ được thực hiện:

