Piotr Zieliński

Piotr Sebastian Zieliński (sinh ngày 20 tháng 5 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Ba Lan hiện đang chơi ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Serie A Napoli và đội tuyển quốc gia Ba Lan. Trong sự nghiệp của mình, anh cũng đã từng chơi cho Udinese và Empoli.
Zieliński đã đại diện cho Ba Lan tham dự UEFA Euro 2016 tại Pháp, FIFA World Cup 2018 tại Nga và UEFA Euro 2020. Anh có hai anh trai cũng là những cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp – Paweł và Tomasz Zieliński.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Zieliński bắt đầu sự nghiệp của mình tại câu lạc bộ địa phương Orzeł Ząbkowice Śląskie , nơi anh được huấn luyện bởi cha mình.Năm 14 tuổi anh gia nhập Zagłębie Lubin.Anh thi đấu ngày càng tiến bộ và được tập luyện cùng đội một khi mới 15 tuổi
Năm 17 tuổi, anh chuyển ra nước ngoài để gia nhập Udinese Calcio
Udinese.
Anh có trận ra mắt ở Serie A vào ngày 2 tháng 11 năm 2012 khi vào thay Antonio Di Natale ở phút 91 trong trận đấu với Cagliari 
Empoli.
Năm 2014, anh gia nhập Empoli dưới dạng cho mượn
Napoli.
Vào ngày 4 tháng 8 năm 2016, sau nhiều tháng đồn đoán về việc chuyển nhượng, Zieliński chuyển từ Udinese đến Napoli với mức giá được báo cáo là 16 triệu euro.Anh ghi bàn thắng đầu tiên trong màu áo Napoli vào ngày 3 tháng 12, trong chiến thắng 3–0 trên sân nhà trước Inter Milan. Vào ngày 31 tháng 8 năm 2020, anh ký hợp đồng mới với Napoli đến năm 2024.
Danh hiệu.
Napoli
U21 Ba Lan

