Piotr Szulkin

Piotr Szulkin (; sinh ngày 26 tháng 4 năm 1950 - mất ngày 3 tháng 8 năm 2018) là một đạo diễn điện ảnh và nhà văn người Ba Lan. Trong cả sự nghiệp của mình, ông đã đạo diễn hơn ba mươi bộ phim trong nước và quốc tế. Piotr Szulkin từng vinh hạnh nhận giải "Đạo diễn phim khoa học viễn tưởng xuất sắc nhất" tại Eurocon vào năm 1984. Về cuối đời, ông còn làm giáo sư tại Trường Điện ảnh Quốc gia ở Łódź.
Đời tư.
Piotr Szulkin là con trai của (1911-1987). Cha ông là một nhà vật lý người Ba Lan gốc Do Thái. Ông bà của ông là Idel Szulkin và Małka Frydzon. Chú của ông là một nhà sử học và nhà báo tên là (1908-1992).

