Pisa

Pisa (; ) là thành phố của Tuscany, Trung Ý, nằm ở hữu ngạn cửa sông River Arno đổ ra biển Ligure. Nó là thành phố tỉnh lỵ của Tỉnh Pisa.
Thành phố tọa lạc hai bên bờ sông Arno ngay trước khi nó đổ vào biển Liguria. Đây là tỉnh lỵ của tỉnh Pisa. Mặc dù Pisa được biết đến trên toàn thế giới với tháp nghiêng của nó (tháp chuông của nhà thờ lớn của thành phố), thành phố có hơn 91.104 cư dân (khoảng 200.000 dân trong khu vực đô thị) chứa hơn 20 nhà thờ lịch sử khác, một số lâu đài thời trung cổ và nhiều cây cầu khác nhau trên khắp Arno. Phần lớn kiến trúc của thành phố được tài trợ từ lịch sử của nó như là một trong những nước cộng hòa hàng hải của Italia.
Thành phố này cũng là quê hương của Đại học Pisa, có lịch sử từ thế kỷ 12 và cũng có Scuola Normale Superiore di Pisa, do Napoleon thành lập vào năm 1810, và nhánh của nó, trường Sant'Anna của các nghiên cứu tiên tiến như Những trường trường đào tạo sau đại học tốt nhất ở Ý. 

