Plants vs. Zombies 2

Plants vs. Zombies 2 là trò chơi điện tử thể loại phòng thủ phát hành vào năm 2013 và được phát triển bởi PopCap Games phân phối bởi Electronic Arts. Đây là phần tiếp theo của "Plants vs. Zombies", được phát hành toàn thế giới trên Apple App Store vào ngày 8 tháng 7 năm 2013 và Google Play vào ngày 23 tháng 10 năm 2013.
Đặc điểm.
Plants vs. Zombies 2 là một trò chơi miễn phí, không giống như phần trước đó. Trò chơi bao gồm các tính năng yêu cầu trả tiền bên trong ứng dụng để mở khóa các chức năng nâng cấp như "Bonus Plant Food Slot 5", một chức năng cho phép cường hóa các cây trồng trong một khoảng thời gian nhất định. Mỗi cây trồng đều có một khả năng riêng khi được sử dụng "Plant Food". Những người chơi có thể hoàn thành toàn bộ trò chơi mà không cần phải trả phí cho các chức năng này, một số chức năng có thể được mở trong quá trình người chơi thực hiện trò chơi. Người chơi có thể lựa chọn tham gia phần hướng dẫn chơi cơ bản được diễn ra tại địa điểm là nhà của người chơi. Sau phần hướng dẫn, hoặc nếu người chơi chọn bỏ qua phần này, người chơi sẽ được đưa vượt thời gian tới thế giới khác nhau với những cột mốc thời gian khác nhau. Người chơi sẽ được du hành đến Ai Cập cổ đại và có thể giành được Chìa khóa Thế giới trong trò chơi bằng cách đánh bại Tiến sĩ Zomboss ở cuối mỗi thế giới, dùng để mở khóa các thế giới mới (điều này yêu cầu một số sao nhất định trong các bản cập nhật trước đó). Độ khó của các thế giới được hiện lên bằng số Jalapeno (ớt hiểm) đằng trước hình của thế giới. Khi người chơi vượt qua các cấp độ, họ sẽ được mở khóa các loại cây mới với những ưu điểm và khả năng tăng cường độc đáo.
Các loại thế giới.
Từ bản cập nhật 5.3.1, người chơi sẽ nhận một bộ "Chìa khóa xuyên không gian" để mở khóa và khám phá mọi thế giới (gồm 10 chiếc) thay vì mua bằng tiền thật như trước đây. Bộ chìa khóa có thể lấy được ở "Ancient Egypt - Ngày 8". Cũng từ phiên bản này các bối cảnh được sắp xếp theo độ khó tăng dần thay vì theo ngày ra mắt như trước đây.
Các phiên bản cập nhật trước đó, việc mở khóa các màn thế giới đòi hỏi phải có một lượng ngôi sao nhất định trong các màn chơi.
Các loại cây trồng và hệ của chúng.
Các loại cây ở trong trò chơi này có thể chia làm hai loại là "Free Plants" (các cây có thể kiếm khi qua một số màn nhất định) và "Premium Plants" (các cây kiếm được khi mua trong Shop - bằng Gem - Kim Cương hoặc tiền trong tài khoản, hoặc mua bằng Mints (kẹo bạc hà), thu thập đủ số lượng "seed packets - gói hạt giống" để mở khoá). Đến phiên bản mới nhất hiện nay là phiên bản 8.9.1 thì đã có hơn 100 loại cây khác nhau xuất hiện trong trò chơi này. Các cây còn được chia theo hệ của chúng, thông qua "Power Mints" (bạc hà nguyên tố), bao gồm:
Enchant-mint Family (Magical Plants - Hệ phép thuật)
Các tính năng.
Tính năng "Arena - Đấu trường (trước kia là Battlez)" được thêm vào trong phiên bản 6.6.1. Tính năng này giúp các người chơi có thể thi đấu với nhau và giành được những phần thưởng, nếu chiến thắng liên tiếp thì được thêm những giải thưởng khác. Mỗi lần chiến đấu với người khác cần 1 Gauntlet (Găng tay). Để mở được Arena cần phải có ít nhất là 6 Plant. Trong Arena sẽ chia thành từng tuần với những loại Plant của từng tuần hay còn gọi là Plant of the Week. Ngoài ra còn chia ra thành các cấp bậc khác nhau bao gồm Soil (Đất), Wood (Gỗ), Brick (Gạch), Bronze (Đồng), Silver (Bạc), Gold (Vàng) và Jade (Ngọc bích). Nếu muốn thăng cấp độ thì điều kiện cần là nằm trong Top 3 người chơi giành được nhiều Crown (Vương miện) nhất. Khi hết mỗi tuần người chơi sẽ nhận được phần thưởng bao gồm có Gem, Coin và Mint (dùng để mua các Power Mints trong Shop) nếu nằm trong top 10. Khi chiến thắng liên tiếp trong Arena thì người chơi sẽ được nhận quà tại Current Winning Streak (Chuỗi thắng), trong đó có thể là Gauntlets, Coins, Mints (kẹo bạc hà để mua các cây bạc hà và các gói), Seed Packets (dùng để nâng cấp cho Plants).
Tính năng Penny's Pursuit được thêm vào phiên bản 7.9.1. Tính năng này có nhiều màn chơi và sẽ được mở mỗi tuần, nếu thắng màn chơi thì có thể sẽ nhận được seed packet của Premium Plant, Gem hoặc Coins. Để mở được Penny's Pursuit thì ít nhất phải có 11 Plant. Các màn chơi trong Penny's Pursuit được mô tả như sau: "Mild (Dễ); Spicy (Khó); Extra Hot (Rất Khó)." Nhiệm vụ của người chơi là làm đầy máy đo ZPS bằng cách vượt qua màn chơi và thách đấu với Zomboss để nhận chiến lợi phẩm. Sau mỗi màn chơi, người chơi cần phải hoàn thành mục tiêu tiền thưởng để nâng cấp các tính năng mạnh mẽ mới. Mỗi lượt chơi sẽ tiêu thụ năng lượng, năng lượng sẽ sạc lại qua thời gian hoặc bỏ ra một khoản Gem để mua. Khi đầy máy đo ZPS, 3 màn chơi Zomboss trong Penny's Pursuit sẽ được mở cùng với phần thưởng khi hoàn thành 1 màn chơi Zomboss bất kỳ. Nhiều màn chơi sẽ được sắp đặt, bao gồm:
Ngoài ra còn có Zen Garden, nơi này cho phép người chơi trồng các loại Plants, thu thập xu và Boost - Một loại Power đặc biệt làm cho Plants khi trồng ra ngay lập tức sử dụng hiệu ứng Plants Food mà không tiêu tốn bất kì một Plants Food nào cả - tuy nhiên lại chỉ có thể dùng được một lần duy nhất trong một màn chơi và sau đó tự động quay trở về Plants bình thường. Chức năng này cũng có thể dùng một lần bằng Gem (đơn vị tiền ảo trong game), tùy vào từng loại Plants mà giá khác nhau và thường dao động trong khoảng 10-15 Gems một lần sử dụng.
Một số chức năng chuyên dùng để hỗ trợ người chơi trong các màn chơi bao gồm có các Power Up và Trophy. Power Up được dùng trong suốt màn chơi, có thể kể ra một số loại chính sau đây:
Các sự kiện.
Tính năng "Sự kiện" - hay còn được biết đến là "Piñata Party", là một màn chơi thường có sân phổ biến ở thế giới Modern Day nhưng cũng có thể có sân ở các thế giới khác, cũng có thể có các zombies khác trong game. Chúng chỉ duy nhất được chơi sau khi nhân vật Crazy Dave hướng dẫn người chơi làm sao để sử dung những Power trước khi bắt đầu màn 6 trong thế giới Ancient Egypt. Sau khi người chơi chiến thắng, người chơi sẽ được mở ba phần thưởng, có thể nhận được những "Power" miễn phí (nhưng số lượng sử dụng có hạn), xu, Gem, và chậu cây cho Zen Garden, hoặc kể cả trang phục cho các plant. Khi người chơi chiến thắng 5 màn chơi liên tiếp của Piñata Party trong một hàng, một phần thưởng lớn Piñata sẽ xuất hiện sau khi người chơi mở 3 phần thưởng piñatas bình thường. Nó yêu câu ba lần nhấn để mở và luôn luôn nhận trang phục của plant hoặc lượng xu lớn. "Piñata Party" cũng có tổ chức một số sự kiện để chào mừng các ngày lễ như:
Phát triển.
Vào tháng 8 năm 2012, PopCap tuyên bố rằng họ đang phát triển phần tiếp theo của trò chơi Plants vs Zombies, và nó sẽ bao gồm "các tính năng, cài đặt, và những tình huống mới". Trong một thông báo sau đó, công ty xác nhận rằng trò chơi mới này sẽ được phát hành vào ngày 18 tháng 7 năm 2013. Ngày 26 tháng 6 năm 2013, PopCap đã thông báo trên trang Twitter của mình rằng trò chơi mới này sẽ phát hành muộn hơn công bố trước đó. Ngày 9 tháng 7, Plants vs Zombies 2 đã được phát hành tại Úc và New Zealand trên iOS App Store và trên toàn thế giới vào ngày 15 tháng 8 năm 2013. Phiên bản Android được phát hành trên toàn thế giới vào ngày 23 tháng 10 năm 2013.
Đón nhận.
Plants vs. Zombies 2 đã nhận được phản hồi tích cực nhất từ người dùng và các nhà phê bình, mặc dù có tính năng mới mua sắm trong ứng dụng. Các nhà phê bình chủ yếu ca ngợi lối chơi và đồ họa của trò chơi này. Metacritic cho điểm 86/100 dựa trên 36 đánh giá. PopCap Games công bố Plants vs. Zombies 2 tại Gamescom vào ngày 20 Tháng 8 năm 2013, cho biết trò chơi đã được download 15 triệu lần, làm cho nó trở thành trò chơi điện thoại di động của EA mới ra mắt thành công nhất. Mười ngày sau đó công ty thông báo rằng trò chơi đã được download 25 triệu lần, vượt quá số lượng tải từ trước đến nay của Plants vs. Zombies. Plants vs Zombies 2 là trò chơi đã về nhì trong cuộc bình bầu của Apple cho trò chơi iPhone của năm 2013.
Tuy vậy, trò chơi cũng nhận nhiều chỉ trích từ người dùng về vấn đề mua bán vật phẩm trong game, rằng nó khuyến khích người chơi trả tiền để sở hữu nhiều lợi thế hơn so với không nạp tiền, giống như cách mà EA đã làm với nhiều tựa game khác của hãng như FIFA , NBA, v.v...

