Portia Modise

Portia Modise (sinh ngày 20 tháng 6 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá nữ Nam Phi được bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc tại Giải vô địch bóng đá châu Phi năm 2006. Cô đại diện cho đội tuyển bóng đá nữ quốc gia Nam Phi tại Thế vận hội London 2012. Cô trở thành cầu thủ châu Phi đầu tiên ghi được 100 bàn thắng quốc tế.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Modise được sinh ra ở Soweto (Meadowlands) và bắt đầu chơi bóng đá với các chàng trai trong khu phố của mình. Cô đã chọn bóng đá trước bóng rổ ở trường, và bắt đầu chơi với Soweto Rangers ở mức dưới 10. Sau khi chơi cho Rangers và phần phụ nữ của Jomo Cosmos, Modise chuyển đến Soweto Ladies vào năm 1996. Cô có hai anh em.
Thoải mái trong vai trò tiền vệ hoặc tiền đạo, Modise được đặt biệt danh là "Bashin" theo tên cầu thủ bóng đá nam Albert "Bashin" Mahlangu. Trong mùa giải 2001–02, Modise ghi được 51 bàn thắng cho Soweto Ladies, thêm hai bàn nữa trong chiến thắng cuối cùng của Giải vô địch quốc gia 4–0 trước Cape Town Pirates.
Năm 2003 Modise được mời đến thử nghiệm với Arsenal Ladies. Tranh chấp về tài trợ và tài trợ khiến Modise và đồng bào Toni Carelse và Veronica Phewa không thể ký hợp đồng với câu lạc bộ Anh mặc dù HLV Vic Akers gây ấn tượng sâu sắc trong suốt thời gian thử nghiệm.
Trong giai đoạn 2005–06 Modise đã được Orlando Pirates tuyển dụng làm huấn luyện viên học viện. Cô rời đi sau bảy tháng vào tháng 2 năm 2006 sau một bất đồng với ông chủ Augusto Palacios.
Vào tháng 6 năm 2007, Modise đã ký một hợp đồng hai năm với Fortuna Hjørring trong Elitedivisionen của Đan Mạch, sau khi gây ấn tượng trong một hợp đồng một tháng đầu tiên. Tại Nam Phi, cô đại diện cho Orlando Pirates, Jomo Cosmos F.C. và Palace Super Falcons.
Năm 2009, cô ký hợp đồng 6 tháng tại Palace Super Falcons ở Nam Phi. Vào năm 2012, cô cũng chơi đó.
Cô ấy không phải là một phần của trại huấn luyện ban đầu cho đội tuyển Nam Phi tại Cúp bóng đá nữ châu Phi năm 2014, bởi vì cô ấy đang chơi 'dưới radar' bên ngoài Nam Phi, để làm chứng cho một đội nam. Sau khi huấn luyện viên mới đã được nhận thức của cô ấy, cô swithced câu lạc bộ và chơi cho Croesus Ladies trở lại ở Nam Phi.
Đội tuyển quốc gia.
Modise là đội trưởng của đội tuyển Nam Phi dưới 19 tuổi (Basetsane Basetsane) khi cô được gọi vào đội hình cao cấp (Banyana Banyana). Trong giải vô địch bóng đá châu Phi năm 2000, cô tham gia vào tất cả các trận đấu của Nam Phi, ghi bàn thắng đầu tiên của mình vào Zimbabwe cũng như trong trận chung kết, thất bại trước Nigeria.
Năm 2005, Modise là một trong hai cầu thủ bóng đá châu Phi, cùng với Perpetua Nkwocha, được đề cử giải Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới của nữ, được trao bởi Birgit Prinz.
Tại Giải vô địch bóng đá châu Phi năm 2006, cô đã ghi một bàn thắng ở vị trí thứ ba trong trận chung kết cho Nam Phi trước Cameroon, và được đặt tên là Cầu thủ của giải vô địch. Cô cũng được bình chọn trong top ba cho giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2006 của CAF, và được chọn để chơi cho đội All-Stars trong trận đấu trước trận hòa chính thức cho Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2007.
Vào tháng 11 năm 2008, Modise tuyên bố cô sẽ không còn chơi cho Nam Phi, sau một sự cố trong mối quan hệ làm việc với huấn luyện viên August Makalakalane. Cô bị triệu hồi hồi tháng 4 năm 2012 bởi huấn luyện viên quốc gia mới Joseph Mkhonza, sau khi Makalakalane bị sa thải giữa các cáo buộc quấy rối tình dục và ám ảnh tình dục.
Modise đã có 71 bàn thắng trong 92 lần ra sân bóng đá quốc tế 2012. Trong trận đấu đầu tiên của Nam Phi tại các trận đấu, thất bại 4-1 trước Thụy Điển ở Coventry, Modise ghi được một bàn thắng từ bên trong vòng tròn trung tâm. FIFA.com báo cáo rằng mục tiêu "tuyệt đẹp" đã được hoan nghênh bởi toàn bộ sân vận động, bao gồm cả những người ủng hộ Thụy Điển.
Tháng 10 năm 2012 chứng kiến ​​Modise được đặt tên trong đội tuyển Nam Phi cho Giải vô địch bóng đá nữ châu Phi năm 2012. Nó được báo cáo rằng cô ấy có thể đạt được sự xuất hiện của mình mốc 100 trong giải đấu, nên Banyana Banyana đạt đến vòng bán kết. Modise đóng một vai trò quan trọng trong cuộc chạy đua của Nam Phi đến trận chung kết, nơi họ bị đánh bại bởi Guinea Xích Đạo.
Vào tháng 10 năm 2014, Portia Modise trở thành cầu thủ châu Phi đầu tiên vượt qua rào cản 100 bàn thắng trong bóng đá quốc tế, khi cô ghi bàn thắng thứ 99 và thứ 100 trong chiến thắng 5–1 của Nam Phi trước Algérie tại Cúp bóng đá nữ châu Phi
của CAF.
Vào ngày 19 tháng 5 năm 2015, cô tuyên bố nghỉ hưu từ bóng đá quốc tế, sau khi chơi 124 trận và ghi 101 bàn thắng cho Nam Phi.
Cuộc sống cá nhân.
Vào tháng 3 năm 2005, Ria Ledwaba, người đứng đầu ủy ban phụ nữ tại Hiệp hội Bóng đá Nam Phi (SAFA), đã công bố kế hoạch đưa người chơi đến các hội thảo nghi thức và cung cấp các bộ chặt chẽ hơn để tăng tính nữ tính của họ. Là đội trưởng của đội tuyển quốc gia Modise công khai bác bỏ các đề xuất và thực hiện một cuộc tấn công thẳng thắn lên ủy ban: "Chúng tôi cần các nhà tài trợ nhưng tất cả các ủy ban đều đưa ra những vấn đề ít quan trọng hơn vì họ không thể biến đổi môn thể thao."
Trong cuộc tranh cãi với Ledwaba, Modise đã từ chối tiết lộ khuynh hướng tình dục của riêng mình: "Cuộc sống riêng tư của tôi là công việc kinh doanh của tôi." Năm 2011, cô xuất hiện trong một bộ phim tài liệu truyền hình làm nổi bật hoàn cảnh của những người đồng tính nữ ở Nam Phi, những người sống trong nỗi sợ "hiếp dâm", bạo lực và giết người. Modise nói với các nhà sản xuất chương trình rằng cô đã không mạo hiểm ra ngoài một mình vào ban đêm: "Tôi biết nguy hiểm khi sống như một người đồng tính da đen ở Nam Phi."

