Prime Cup Aberto de São Paulo 2011

Prime Cup Aberto de São Paulo 2011 là 1 giải tennis chơi trên mặt sân cứng. Đây là lần thứ 11 giải này được tổ chức và nằm trong hệ thống ATP Challenger Tour 2011. Giải đấu được tổ chức ở São Paulo, Brasil trong khoảng thời gian từ 3 đến 9 tháng 1 năm 2011.
Các tay vợt nội dung đơn nam.
Các tay vợt khác.
Các tay vợt nhận được wildcards để thi đấu vòng đấu chính:
Các tay vợt vượt qua vòng loại:
Vô địch.
Đơn nam.
 Ricardo Mello def. Rafael Camilo, 6–2, 6–1
Đôi nam.
 Franco Ferreiro / André Sá def. Santiago González / Horacio Zeballos, 7–5, 7–6(12)

