Prison School

 là một bộ manga dài tập do Hiramoto Akira viết kịch bản và vẽ minh họa. Truyện bắt đầu được đăng nhiều kỳ trong tạp chí "Weekly Young Magazine" của Kodansha vào ngày 7 tháng 2 năm 2011. Yen Press đã cấp phép xuất bản manga tại Bắc Mỹ. Bản chuyển thể anime được công chiếu vào tháng 7 năm 2015, trong khi bản live action nhiều tập đã được công bố vào tháng 10 cùng năm.
Cốt truyện.
Học viện tư thục Hachimitsu là một ngôi trường nội trú nghiêm ngặt nhất, nằm ở ngoại ô thủ đô Tokyo, là nơi chỉ có những nữ sinh danh giá và tinh hoa mới được vào học. Vào năm học mới, chính sách mới của trường có sự thay đổi: cho phép con trai được nhập học tại trường, lần đầu tiên và mãi mãi. Thế nhưng vào ngày đầu tiên được học tại Hachimitsu, Kiyoshi Fujino được biết rằng mình cùng với bốn ngươi bạn thân — Morokuzu Takehito (Gakuto), Wakamoto Shingo, Nezu Jouji (Joe) và Andou Reiji (Andre)— là năm nam sinh duy nhất được bao quanh bởi hàng nghìn nữ sinh trong cả ngôi trường. Tệ hơn nữa là những luật lệ hà khắc vẫn còn tồn tại ở đây, bất cứ ai cũng có thể bị trừng phạt ngay cả những lỗi nhỏ nhất bằng một ngày giam cầm trong nhà tù của trường. Hàng loạt sự cố tai hại đã khiến năm nam sinh bị "bắt" và nhận được một tối hậu thư: hoặc ở lại một tháng trong nhà tù của trường hoặc bị đuổi học vĩnh viễn.
Truyền thông.
Manga.
"Prison School" là bộ manga do Hiramoto Akira viết kịch bản và vẽ minh họa. Truyện bắt đầu được đăng nhiều kỳ trong tạp chí "Weekly Young Magazine" của Kodansha vào ngày 7 tháng 2 năm 2011. Tập "tankōbon" đầu tiên được xuất bản vào ngày 6 tháng 6 năm 2011; 17 tập đã được xuất bản vào ngày 5 tháng 6 năm 2015. Yen Press đã cấp phép xuất bản manga tại Bắc Mỹ, và tập đầu tiên được phát hành vào tháng 7 năm 2015.
Anime.
Bản chuyển thể anime dài tập dưới sự đạo diễn của Mizushima Tsutomu tại J.C. Staff với Yokote Michiko là người viết kịch bản phim và Taniguchi Junichiro hụ trách khâu thiết kế nhân vật kiêm luôn giám đốc diễn hoạt. Anime được trình chiếu vào tháng 7 năm 2015 trên Tokyo MX, KBS, SUN, TVA và BS11. Các diễn viên lồng tiếng của năm nhân vật nam chính sẽ trình bày ca khúc chủ đề mở đầu và kết thúc dưới tên nhóm Kangoku Danshi.
Drama.
Bản chuyển thể live action phim bộ drama nhiều tập sẽ được phát sóng trên MBS và TBS vào tháng 10 năm 2015, dưới sự đạo diễn của Iguchi Noboru được sản xuất tại studio Robot.
Đón nhận.
Hơn 3.5 triệu bản của bộ manga đã được bán ra tính đến tháng 8 năm 2014. "Prison School" là một trong hai người chiến thắng của giải thưởng Best General Manga bên cạnh bộ "Gurazeni" trong đợt trao Giải thưởng Manga Kodansha thường niên lần thứ 37.

