Pseudojuloides paradiseus

Pseudojuloides paradiseus là một loài cá biển thuộc chi "Pseudojuloides" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2020.
Từ nguyên.
Từ định danh của loài trong tiếng Latinh có nghĩa là "thiên đường", hàm ý đề cập đến màu sắc hấp dẫn của cá đực.
Phân loại và phạm vi phân bố.
Năm 2020, phạm vi phân bố của loài "Pseudojuloides elongatus" đã được xác định lại. Theo đó, quần thể trước đây được cho là "P. elongatus" ở vùng bờ biển phía nam Nhật Bản đã được công nhận là "P. paradiseus".
"P. paradiseus" sống trên nền đáy đá vụn và trong các thảm cỏ biển, rong tảo ở độ sâu đến 40 m.
Mô tả.
"P. paradiseus" có chiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận là gần 11,2 cm. Chúng là loài dị hình giới tính.
So với "P. elongatus" và "Pseudojuloides crux", cá đực của "P. paradiseus" có màu vàng cam tươi đến màu hồng cam ("P. crux" cũng có màu vàng cam nhưng không sáng màu như "P. paradiseus"), thân trên được phủ một dải màu đen với các hàng đốm màu xanh lam óng ("P. elongatus" không có dải đen này). Cá cái có màu đỏ cam đến màu đỏ gạch (đỏ hơi nâu).
Số gai ở vây lưng: 9; Số tia vây ở vây lưng: 12; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây ở vây hậu môn: 12; Số tia vây ở vây ngực: 12; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây ở vây bụng: 5.

