Pseudanthias cichlops

Pseudanthias cichlops là một loài cá biển thuộc chi "Pseudanthias" trong họ Cá mú. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1853.
Từ nguyên.
Từ định danh "cichlops" được đặt theo tên của chi "Cichlops" (="Labracinus", một chi cá đạm bì) do loài cá này được Pieter Bleeker cho là “hơi giống” với chi đó về mặt hình thái.
Phạm vi phân bố và môi trường sống.
Từ bờ nam Nhật Bản, "P. cichlops" được phân bố trải dài về phía nam đến Philippines và Nouvelle-Calédonie, xa hơn ở phía tây đến đảo Sumatra (Indonesia).
"P. cichlops" được tìm thấy trên các rạn san hô ở độ sâu khoảng từ 20 đến 40 m, nơi có nền đáy mềm (bùn cát).
Mô tả.
Chiều dài cơ thể lớn nhất được ghi nhận ở "P. cichlops" là 9,5 cm. Cá cái có một đốm màu cam/đỏ trên lưng, ngay giữa các gai vây lưng. Đốm này có thể lan rộng hơn ở cá đực trưởng thành. Ở nhiều con đực, đốm này được thay bằng một sọc vàng và có thể kéo dài đến chóp vây đuôi.

