Pteragogus

Pteragogus là một chi cá biển thuộc họ Cá bàng chài. Các loài trong chi này có phạm vi phân bố tập trung ở Tây Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương. Một loài trong chi này có thể được tìm thấy ở Đông Địa Trung Hải, là "P. trispilus".
Từ nguyên.
Tiền định danh của chi bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp cổ đại, được ghép bởi hai từ "ptera" ("vây, cánh") và "agogos" ("dẫn đầu"), hàm ý đề cập đến vây bụng vươn dài ở những con đực thuộc chi này.
Các loài.
Có 10 loài được công nhận trong chi này, bao gồm:

