Quan điểm khoa học về biến đổi khí hậu

Nhìn chung, hiện nay các nhà khoa học đang có quan điểm thống nhất rằng Trái Đất đang ấm lên và sự nóng lên này chủ yếu là do hoạt động của con người. Sự thống nhất này thể hiện qua nhiều nghiên cứu về ý kiến của các nhà khoa học và khẳng định của các tổ chức khoa học, đồng ý với báo cáo tổng hợp của Ủy ban Liên chính phủ về Biến đổi Khí hậu (IPCC).
Hầu hết các nhà khoa học khí hậu đang hoạt động và đa số các nghiên cứu (97–98%) ủng hộ đồng thuận khoa học về sự biến đổi khí hậu do con người, và 2% nghiên cứu đối lập còn lại hoặc không thể được tái hiện hoặc chứa lỗi sai.
Quan điểm đồng thuận.
Quan điểm khoa học thống nhất hiện nay là:
Một vài nghiên cứu về đồng thuận này đã được tiến hành. Một trong số đó là một nghiên cứu năm 2013 gồm hơn 12.000 tóm tắt của bài viết được bình duyệt về khoa học khí hậu xuất bản từ 1990, với hơn 4.000 bài thể hiện ý kiến về nguyên nhân của hiện tượng ấm lên toàn cầu trong thời gian gần. Trong số đó, 97% đồng ý, trực tiếp hoặc gián tiếp, rằng ấm lên toàn cầu đang diễn ra và do con người gây nên. Sự ấm lên này "rất có khả năng" gây ra bởi "hoạt động con người, đặc biệt là sự thải khí nhà kính" vào bầu khí quyển. Sự thay đổi tự nhiên sẽ chỉ gây ra một sự giảm nhiệt nhỏ thay vì một hiệu ứng ấm lên.
Quan điểm khoa học này được thể hiện qua các báo cáo tổng hợp, các cơ quan khoa học quốc gia và quốc tế, và qua các khảo sát về quan điểm của các nhà khí hậu học. Các nhà khoa học, đại học, và phòng thí nghiệm độc lập cũng góp phần hình thành quan điểm khoa học chung thông qua các bài báo được bình duyệt, và các sự đồng thuận và xác suất tương đối của chúng được tóm tắt trong những báo cáo và phân tích tương ứng.
Báo cáo đánh giá thứ năm của IPCC được hoàn thành năm 2014 tại Copenhagen. Kết luận của báo cáo được tóm tắt như sau:
Một số cơ quan khoa học đã khuyến cáo chính sách cụ thể cho chính phủ, và khoa học cũng đóng vai trò quan trong trong việc ứng phó hiệu quả với biến đổi khí hậu. Tuy nhiên, quyết định chính sách có thể cần xem xét về tính đúng đắn, nên không được tính trong những khảo sát ý kiến khoa học.
Hiện không có tổ chức quốc gia hay quốc tế nào giữ quan điểm đối lập với bất kỳ điều nào trong những điểm chính trên. Tổ chức quốc gia hay quốc tế phản đối gần đây nhất là Hiệp hội Nhà địa chất Dầu mỏ Hoa Kỳ, đã cập nhật phát biểu của mình năm 2007, giữ vị trí trung lập.

