Quang Thập

NSND Quang Thập tên đầy đủ là Nguyễn Văn Thập là một đạo diễn tài năng, nghệ sĩ sân khấu chèo, một nhà quản lý nổi tiếng trong làng chèo Việt Nam. Hiện ông là giám đốc nhà hát Chèo Ninh Bình. Năm 2022, ông được xét tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân.
Tiểu sử.
NSND Quang Thập nguyên có tên đầy đủ là Nguyễn Văn Thập, sinh ra và lớn lên tại Ninh Bình. Ông là diễn viên rồi giám đốc thuộc nhà hát Chèo Ninh Bình.
Sự nghiệp.
NSND Quang Thập gắn bó với nghệ thuật hát chèo từ năm 18 tuổi. Với một hình thể cân đối, phong cách, chững chạc, thông minh với giọng ca thiên phú, trầm hùng, hào sáng nên Quang Thập rất có duyên đóng các vai vua quan. Những ưu thế đó đã sớm lọt vào tầm ngắm của các đạo diễn, đặc biệt là khi dựng các vở chèo cổ.
Năm 1994 NSND Quang Thập được phân thủ vai ông Tham trong vở "Hoa khôi dạy chồng" do NSND Doãn Hoàng Giang chủ biên và đạo diễn. Đoàn văn công Ninh Bình (nay là Nhà hát Chèo Ninh Bình) đã đem vở diễn tham gia hội diễn sân khấu chuyên nghiệp các tỉnh đồng bằng sông Hồng lần thứ IV năm 1994. Trong vai ông Tham, Nguyễn Quang Thập đã được trao huy chương vàng.
Một năm sau, nghệ sĩ Quang Thập lại lập thêm kỳ tích mới, vào vai "vua Đinh" nhân vật chính trong vở "Nước mắt vua Đinh" của tác giả, tiến sĩ Trần Đình Ngôn, NSND Dương Ngọc Đức Đạo diễn. Tại hội diễn chuyên nghiệp toàn quốc năm 1995, vở "Nước mắt vua Đinh" và vai vua Đinh Tiên Hoàng do anh đảm nhiệm đã được tặng Huy chương vàng. 
Năm 2001, tại hội diễn sân khấu chuyên nghiệp toàn quốc, Quang Thập vào vai "phù thủy" trong vở chèo cổ Kim Nham do NSND Bùi Đắc Sử đạo diễn đạt giải cao, nghệ sĩ Quang Thập đã được Bộ Văn hoá- thông tin tặng bằng khen.
Từ năm 2001 đến năm 2008, Quang Thập được giao trọng trách làm đội trưởng đội diễn viên, rồi đi học khoa đạo diễn trường Đại học Sân khấu điện ảnh Hà Nội. Ra trường với tấm bằng loại ưu, được phân làm đạo diễn, rồi được giao làm Phó phòng nghệ thuật. 
Cuối năm 2008, nghệ sĩ Nguyễn Quang Thập được đề bạt làm Phó Giám đốc Nhà hát Chèo Ninh Bình. Năm 2012, nghệ sĩ Nguyễn Quang Thập được đề bạt làm Giám đốc Nhà hát Chèo Ninh Bình cho đến nay.
Trong dịp hướng tới kỷ niệm 1000 năm Thăng Long-Hà Nội, NSND Quang Thập đã huy động mọi nguồn lực, động viên tập thể nghệ sĩ, diễn viên, cán bộ công nhân viên nhà hát cùng đạo diễn, NSND Lê Hùng dàn dựng thành công vở chèo "Linh khí Hoa Lư". Tại hội diễn sân khấu chuyên nghiệp toàn quốc tổ chức tại Quảng Ninh cuối năm 2009, vở diễn "Linh khí Hoa Lư" đã được tặng huy chương vàng, cùng với 3 huy chương vàng, 3 huy chương bạc cho đạo diễn, diễn viên, nhạc công.
Đối với nghệ sĩ Quang Thập, tuổi đời, tuổi nghề còn khá trẻ nhưng đã sớm khẳng định mình trên nhiều lĩnh vực, được giới sân khấu và công chúng yêu nghệ thuật đánh giá cao.
Ngày 27/5/2012, tại Nhà hát Lớn Hà Nội, NSND Quang Thập đã được Chủ tịch nước Trương Tấn Sang trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.
Tại cuộc thi tài năng trẻ đạo diễn sân khấu được tổ chức tại Thành phố Hồ Chí Minh, vở chèo "Tấm áo bào hoàng đế" của Nhà hát Chèo Ninh Bình đã về nhất; đạo diễn, NSND Quang Thập là một trong hai đạo diễn trẻ tài năng được hội thi tặng Huy chương vàng
Năm 2022, Quang Thập được xét tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân.
Gia đình.
- Huy chương vàng Cuộc thi "Tài năng trẻ diễn viên sân khấu Chèo chuyên nghiệp toàn quốc" năm 2014 với vai diễn Thị Kính trong một trích đoạn của vở chèo cổ "Quan Âm Thị Kính".
- Huy chương bạc vai Phó chủ tich Sen vở "Cỏ lạ đường thôn" Cuộc thi sân khấu Chèo chuyên nghiệp toàn quốc năm 2016.
- Huy chương vàng vai diễn "Đào Huế" (trích đoạn Tuần Ty - Đào Huế) - cuộc thi Tài năng Trẻ sân khấu Tuồng Chèo chuyên nghiệp toàn quốc 2017.
- Giải khuyến khích - Liên hoan tiếng hát truyền hình - Sao Mai Ninh Bình 2017.

