Queen Marie of Romania

Maria vương hậu România (, ) là một bộ phim lịch sử do 
Alexis Cahill và Brigitte Drodtloff đạo diễn, xuất phẩm ngày 15 tháng 06 năm 2019 tại Trung Quốc và 08 tháng 11 năm 2019 tại România.
Lịch sử.
Sau khi nền dân chủ cộng hòa thành lập, vương hậu dù tạ thế đã rất lâu nhưng lại trở thành nhân vật chính trị gây tranh luận sâu sắc nhất trong xã hội và giới sử học România.
Vì thế, các nhà điện ảnh đã chọn các sự kiện lịch sử ngay sau Đệ nhất thế chiến để khắc họa rõ nhân cách vị nữ vương này. Ngoài ra, đề án điện ảnh này cũng nhằm kỉ niệm 80 năm từ ngày từ trần và 100 năm sự kiện , có ý nghĩa khai sinh nước România hiện đại.
Nội dung.
Đệ nhất thế chiến kết thúc, vương quốc România hoàn toàn suy kiệt lại sa vào những cuộc tranh đoạt chính trị. Trong nỗ lực tìm ra một giải pháp mới, chính phủ România cử vương hậu lĩnh sứ mạng tới Hòa hội Paris với kì vọng quốc tế công nhận cuộc để quốc gia sinh tồn, dễ bề nhận thêm những cứu trợ từ bên ngoài. Bên cạnh những hành động chính trị của vương hậu , công chúng cũng sốt sắng quan tâm tới những mối tư tình của bà với các nhân vật trong chính giới vương quốc România.
Kĩ thuật.
Bộ phim được thực hiện tại București, Paris và London năm 2018.
Phong hóa.
Do phía nhà sản xuất không chủ trương thực hiện một xuất phẩm màn ảnh đại vĩ tuyến có yếu tố thương mại để tập trung khai triển ý tưởng nghệ thuật, nên từ năm 2020 bộ phim "Maria vương hậu România" chỉ chiếu rạp tại Trung Quốc và România ít lâu rồi phát hành miễn phí trên mạng xã hội dưới hình thức đa phụ đề.
Ngày 23 tháng 05 năm 2021, bộ phim lại được tái chiếu tại các cụm rạp Singapore trong thời gian diễn ra Liên hoan phim Liên Âu (European Union Film Festival).
Bộ phim cũng đem lại danh vọng quốc tế cho nữ minh tinh Roxana Lupu.

