Quispe Sisa

Quispe Sisa hay Inés Huaylas Yupanqui (1518-1559), là một công chúa Inca, em gái của Huáscar và Atahualpa, người vợ đầu tiên của Francisco Pizarro và nhân vật nổi bật trong cuộc chinh phục đế chế Inca của Tây Ban Nha.
Tiểu sử.
Quispe Sisa là con gái của Huayna Cápac và, theo một số nguồn, công chúa Paccha Duchicela, Shiri thứ XVI của Vương quốc Quito còn theo một số nguồn khác Sisa là con gái bà Contarguacho, con gái của Pomapacha, quý tộc trưởng vùng Andahuaylas. Contarguacho là một trong những người vợ thứ của Inca. Là người hầu trong cung điện của Inca cho tới khi đế chế này diệt vong, cô trở về cùng người mẹ của cô tại ngôi làng Tocash thuộc Huaylas.
Năm 18 tuổi cô đã được đưa đến Cajamarca, nơi Atahualpa bị giam cầm. Việc này đã cho cô cưới Pizarro, để được lòng tin với ông ta và xem liệu họ có thả tự do cho Atahualpa hay không qua lời thỉnh cầu:
Theo biên niên sử của J. Antonio del Busto, cô đã được rửa tội bởi các nghi thức Thiên chúa giáo, nơi mà người đặt tên cô là S, trong trí nhớ của em gái Francisco. Họ Huaylas được đặt cho cô theo tên địa danh mà từ đó cô được phong chức "ñusta" ("ñusta" có nghĩa là "quý tộc của đế chế ").
Pizarro gọi cô là "Pizpita", người ngồi cùng bàn với những người chinh phục khác và được giới thiệu là vợ của ông. Kết quả cuộc hôn nhân của họ (theo các nghi thức Inca) đến vào tháng 12 năm 1534 khi con gái đầu lòng Francisca Pizarro Yupanqui ra đời ở Jauja. Cuối năm sau Sisa sinh hạ tiếp con trai tên là Gonzalo, người chết trẻ vào năm 1544.
Hai đứa trẻ đã được công nhận là hợp pháp theo Lệnh Hoàng gia, được ban ra tại Monzón (Huesca) vào ngày 12 tháng 10 năm 1537 bởi Vua Carlos đệ nhất.
Khi Manco Inca nổi loạn ở Cuzco vào năm 1536, cô bị cáo buộc cung cấp thông tin cho người da đỏ và có ý định trốn chạy cùng những hòm đầy vàng và bạc. Vì lý do này giữa cô và Pizarro nổi lên mối bất hòa và cuối cùng dẫn đến ly hôn. Sau đó Francisco Pizarro cưới vợ lần nữa với Angelina Yupanqui, cũng là em gái của Huascar và Atahualpa. Ở cuộc hôn nhân lần thứ hai này, Angelina cho ra đời người con thứ ba của Francisco Pizarro tên là Francisco Pizarro Yupanqui. Khi Pizarro qua đời vào năm 1541, trong di chúc không hề nhắc tới Sisa, nhưng vẫn nhắc tới những đứa trẻ đã có với cô.
Vào năm 1538 sau khi ly hôn, cô kết hôn với Francisco de Ampuero, không chỉ vì lý do dân sự mà còn vì các nghi thức Thiên chúa giáo, và có được với de Ampuero ba người con. Tuy nhiên, mối quan hệ với Ampuero chẳng hề yên bình một chút nào. Vào tháng 2 năm 1547 cô bị bắt gặp dính líu đến trò phù thủy và bị buộc tội là đã cố gắng gây ảnh hưởng đến sức khỏe của chồng mình khi đang hành lễ cùng hai phù thủy. Vì vậy cô phải chết trước mặt người chồng của mình.
Hậu thế.
Từ mối quan hệ với Francisco Pizarro cô có hai người con:
Từ mối quan hệ với Francisco de Ampuero, cô có ba người con:
Lịch sử của những người con của Quispe Sisa.
Một nhân vật liên quan đến lịch sử Perú là thuyền trưởng Manuel de Valverde de Ampuero y de las Infantas, người kết hôn với người thừa kế của bá tước vùng Villaminaya, người được cho là tướng lĩnh của một vương triều Inca được phục dựng lại trong cuộc nổi dậy tại Cuzco năm 1805 và có dòng máu của Inés Huaylas, con gái hoàng đế Huayna Cápac và em gái của Atahualpa. Cuộc cách mạng tại vùng Hạ Perú này được bảo trợ giống như các cuộc cách mạng khác của Manuel Ubalde và Gabriel Aguilar.
Quispe Sisa còn chia sẻ dòng máu Inca với các vị vua của Castilla, bởi Francisco de Valverde y Contreras-Ullua, con cháu của Mafalda de la Cerda, hậu duệ của Infantes de la Cerda, hai con trai của vua Alfonso X của Castilla.
María Ana Isabel Josefa de Ampuero y Huaylas Yupanqui và chồng cô Francisco de Valverde khởi nguồn một hậu thế lớn mạnh tới ngày nay. Nổi bật là:
Tại Perú:
Tại Bolivia:
Tại Ecuador:
Tại Cộng hòa Dominicana:
Tại Tây Ban Nha:
Chú ý.
Quispe Sisa chỉ có một bức chân dung duy nhất dưới dạng tượng bán thân để trang trí cho mặt tiền cung điện Palacio de la Conquista tại Trujillo, Cáceres, nhờ ý muốn của con gái đầu lòng, Francisca Pizarro Yupanqui, người yêu cầu tạc bức tượng cho Sisa cùng chồng cô, Hernando Pizarro.

