Quy hoạch phát triển nông thôn Việt Nam

Quy hoạch phát triển nông thôn là quy hoạch tổng thể, nó bao gồm tổng hợp những nội dung hoạt động trong các lĩnh vực kinh tế - xã hội, môi trường, văn hóa liên quan đến con người và các cộng đồng sống ở nông thôn theo các tiêu chí của quá trình phát triển bền vững.Quy hoạch phát triển nông thôn đồng thời là quy hoạch tổng thể trên một vùng nông thôn rộng lớn có động vật,sinh vật và con người cùng sinh sống. Mục tiêu của quy hoạch là tăng trưởng không ngừng mức sống của con người và đảm bảo phát triển bền vững.
Nguyên lý.
Quy hoạch tổng thể dựa trên quan điểm đa mục tiêu.
Nội dung của quy hoạch được xây dựng ở tầm vi mô và vĩ mô đảm bảo phát triển không ngừng.

