Quyền LGBT ở Namibia

Quyền đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới ở Namibia phải đối mặt với những thách thức pháp lý mà những người không phải LGBT không gặp phải. Phân biệt đối xử dựa trên xu hướng tính dục và bản dạng giới không bị cấm trong Namibia. Các hộ gia đình đứng đầu là các cặp đồng giới không đủ điều kiện cho các biện pháp bảo vệ pháp lý tương tự dành cho các cặp vợ chồng khác giới.
Khí hậu cho người LGBT ở Namibia đã giảm bớt phần nào trong những năm gần đây. Nhóm vận động LGBT hàng đầu của đất nước là OutRight Namibia, được thành lập vào tháng 3 năm 2010 và được đăng ký chính thức vào tháng 11 năm 2010. Nó đã tổ chức các cuộc diễu hành niềm tự hào đầu tiên của Namibia và tìm cách "lên tiếng cho phụ nữ đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới và chuyển giới ở Namibia". Các nhóm LGBT khác bao gồm MPower Community Trust, nơi cung cấp nhận thức về sức khỏe tình dục cho người đồng tính nam và lưỡng tính, Phong trào đồng tính nam và đồng tính nữ, cung cấp tư vấn và lời khuyên cho người LGBT và tổ chức các chương trình giáo dục để nâng cao nhận thức về LGBT Namibian, TULINAM, LGBT nhóm dựa trên đức tin và Wings to Transcend Namibia, một nhóm chuyển giới.

