Quyền LGBT ở Saint Kitts và Nevis

Quyền đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới ở Saint Kitts và Nevis phải đối mặt với những thách thức pháp lý mà những người không phải LGBT không gặp phải. Bộ luật hình sự làm cho các hành vi đồng tính trở thành bất hợp pháp với hình phạt lên tới 10 năm tù, nó cũng không đề cập đến sự phân biệt đối xử hoặc quấy rối trên tài khoản của khuynh hướng tình dục hoặc bản dạng giới công đoàn tình dục dưới mọi hình thức, cho dù đó là hôn nhân hay quan hệ đối tác. Các hộ gia đình do các cặp đồng giới đứng đầu cũng không đủ điều kiện nhận bất kỳ quyền tương tự nào được trao cho các cặp vợ chồng khác giới.

