Quyền LGBT ở Haiti

Quyền đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới ở Haiti có thể phải đối mặt với những thách thức xã hội và pháp lý mà những người không phải là LGBT không gặp phải. Tình dục đồng giới, không thương mại và đồng tính không phải là một hành vi phạm tội hình sự, nhưng người chuyển giới có thể bị phạt vì vi phạm luật về văn bản mơ hồ được viết rộng rãi. Dư luận có xu hướng trái ngược với quyền LGBT, đó là lý do tại sao người LGBT không được bảo vệ khỏi sự phân biệt đối xử, không được đưa vào luật tội phạm thù hận và các hộ gia đình do các cặp đồng giới đứng đầu không có bất kỳ quyền hợp pháp nào được trao cho kết hôn.

