Quách Thiện Ni

Quách Thiện Ni có tên tiếng Anh là Sonija Kwok (sinh ngày 22 tháng 7 năm 1974 tại Hồng Kông thuộc Anh) là một nữ diễn viên truyền hình-diễn viên điện ảnh nổi tiếng người Canada gốc Hồng Kông. Cô từng là diễn viên độc quyền của hãng TVB.
Tiểu sử.
Cô sinh ra tại Hồng Kông trong gia đình có ông nội là người Anh. Sau này, cô di cư tới Vancouver, Canada. Quách Thiện Ni tốt nghiệp ngành tâm lý học tại Đại học Simon Fraser và sau đó làm tiếp viên hàng không tại hãng hàng không Cathay Pacific trong khoảng thời gian ngắn.
Sự nghiệp.
Quách Thiện Ni trở về Hồng Kông và giành được danh hiệu Hoa hậu Hồng Kông năm 1999. Năm 2000, cô tiếp tục giành được danh hiệu Hoa hậu Hoa kiều Quốc tế được tổ chức tại Las Vegas, Nevada. Sau khi giành được danh hiệu hoa hậu, Quách Thiện Ni bắt đầu tham gia nhiều phim của hãng TVB.
Quách Thiện Ni được biết đến qua các phim "Tầm Tần Ký" (TVB) đóng chung với nam diễn viên Cổ Thiên Lạc, phim "Ngưu Lang Chức Nữ" (TVB, 2003) trong vai nàng tiên dệt vải "Chức Chức" trên Thiên đình nhưng vì yêu "Ngưu Lang" (Ôn Thiệu Luân) nên đã bất chấp quy luật khắt khe của Thiên Đình mà về trần gian sống với chàng.
Quách Thiện Ni tham gia các phim truyền hình nhiều tập như "Ngưu Lang Chức Nữ", "Những thiên sứ vô danh", "Trường Bình Công Chúa", "Lạc Thần"... và là một trong những nữ diễn viên chủ chốt của đài TVB.
Năm 2015, cô rời đài TVB.

