Quân khu Đế quốc Nga

Trong Quân đội Đế quốc Nga, quân khu (, "voyenny okrug") là tập hợp lãnh thổ của các đơn vị quân đội, tổ chức cấu thành, học viện, và các đơn vị quân sự địa phương khác. Quân khu được thành lập với mục đích quản lý các đơn vị quân đội hiểu quả hơn, đồng thời các hoạt động đào tạo và tính cơ động sẵn sàng chiến đấu tốt hơn.
Lịch sử.
Trong Quân đội Đế quốc Nga, quân khu đầu tiên được Dmitry Milyutin thành lập năm 1862–1864 để thay thế cho Thanh tra Quân sự trước đây. Quân khu được tổ chức bao gồm lãnh thổ hành chính dân sự của các Guberniya và các uyezd. Từ 1892 có tổng cộng 13 Quân khu trong lãnh thổ Để quốc Nga, gồm các quân khu sau:
Trong Thế chiến I những phần còn sót lại của Quân khu Vilno được tổ chức thành 2 quận: Dvina và Minsk.
Tư lệnh Quân khu được gọi Sĩ quan lực lượng Quân khu (tên gọi) (tại Quân khu Petersburg – Tổng tư lệnh là Sa hoàng), với tất cả lực lượng, cơ quan quân đội và các đơn vị khác trực thuộc.
Tại một số khu vực, chỉ huy quân khu cùng lúc đó là Thống đốc của địa phương
Kiếm soát Quân khu bao gồm Hội đồng Quân khu và tham mưu Quân khu, các lượng lượng pháo binh, công binh, hậu cần, y tế...
Tuy nhiên, vào đầu Thế chiến thứ nhất, có 12 quân khu còn lại:: Dvinsk, Irkutsk, Kavkaz, Kazan, Kiev, Minsk, Moscow, Odessa, Omsk, Petrograd, Amur và Turkestan.

