Quân phục

Quân phục (Military uniform) là loại đồng phục dành cho các thành viên trong tổ chức quân đội. Thông thường mỗi quân đội của các quốc gia đều có một loại quân phục riêng để phân biệt.
Lịch sử quân phục.
Thời cổ đại.
Đế chế La Mã.
Quân đội La Mã cổ đại được trang bị áo giáp tốt và dày hơn các đối thủ. Khi hành quân trên các địa hình phức tạp, lính Lê dương cần phải mang theo áo giáp ("lorica segmentata"), khiên ("scutum"), nón sắt ("galea"), hai giáo phi (1 giáo nặng "pilum" và một giáo nhẹ), một đoản đao ("pugio"), một cặp Sandal nặng ("Caligae"), một túi đồ Sarcina, mười bốn ngày lương thực, một túi da đựng nước, đồ dùng nấu ăn, hai cái cọc ("Sudes murale") để xây dựng lũy, một cái xẻng hoặc cái túi đan bằng liễu gai.
Khi không mặc áo giáp, binh sĩ La Mã mặc áo và khoác áo choàng, đúng hơn là một tấm vải choàng lên người. Áo choàng có màu đỏ thẫm.
Đế chế Trung Hoa.
Trong các tượng đất nung của Tần Thủy Hoàng, binh sĩ đã có quân phục.

