Quân khu 4, Quân đội nhân dân Việt Nam

Quân khu 4 trực thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam là một trong bảy quân khu hiện nay của Quân đội nhân dân Việt Nam. Địa bàn Quân khu 4 có vị trí hết sức quan trọng nằm dọc hầu hết các tỉnh Bắc Trung Bộ.
Tổ chức chính quyền.
Cục Chính trị.
Lãnh đạo hiện nay
Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Quân khu, Phó Bí thư Đảng ủy Cục Chính trị.
Phụ trách chung, chỉ đạo công tác kiểm sát quân sự, cán bộ, tổ chức xây dựng Đảng
1. Thiếu tướng Phan Văn Sỹ (1967) – quê tỉnh Nghệ An – Đảng ủy viên Quân khu, Bí thư Đảng ủy Cục Chính trị
Phụ trách công tác Tuyên huấn
2. Đại tá Thái Đức Hạnh (sinh năm 1977) – quê tỉnh Nghệ An 
Phụ trách công tác quần chúng, chính sách, dân vận.
3. Đại tá Phạm Văn Đông –(sinh năm 1970) - quê huyện Thọ xuân- tỉnh Thanh Hoá 
Phụ trách công tác tòa án.
Các đơn vị trực thuộc
Phó Chủ nhiệm thường trực: Đại tá Hoàng Văn Vinh (sinh năm 1966)
Trưởng phòng: Đại tá Phan Quốc Hùng
Trưởng phòng: Đại tá Đỗ Khắc Toàn
Trưởng phòng: Thượng tá Đặng Quyết Thắng
Phó Trưởng phòng: Thượng tá Trương Trung Dũng
Trưởng phòng: Đại tá Lê Kiên Cường
Trưởng phòng: Đại tá Trần Quang Mạnh
Đại tá Nguyễn Phi Hòa
Đại tá Nguyễn Quốc Tuấn
Trưởng phòng: Thượng tá Bùi Thế Kỷ
Chánh án: Đại tá Đặng Văn Phượng
Viện trưởng: Thượng tá Nguyễn Văn Kỷ
Bộ Tham mưu.
Lãnh đạo hiện nay
Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Quân khu, Phó Bí thư Đảng ủy Bộ Tham mưu
1. Thiếu tướng Lê Văn Vỹ
Bí thư Đảng ủy Bộ Tham mưu
2. Đại tá Phạm Văn Dũng
phụ trách công tác quân huấn, dân quân tự vệ, binh chủng – Đảng ủy viên Quân khu
3. Đại tá Hoàng Duy Chiến
Các đơn vị trực thuộc
Chủ nhiệm: Thượng tá Nguyễn Doãn Hoan
Trưởng phòng: Thượng tá Nguyễn Văn Thao
Trưởng phòng:Đại tá Nguyễn Trọng Nhị
Phó Trưởng phòng:Thượng tá Phạm Văn Tân
Trưởng phòng: Đại tá Nguyễn Văn Tài (sinh năm 1966)
Trưởng phòng: Đại tá Võ Quyết Tiến
Trưởng phòng: Thượng tá Nguyễn Tiến Dũng
Trưởng phòng: Đại tá Đặng Xuân Thu
Trưởng phòng: Đại tá Nguyễn Đình Vũ
Trưởng phòng: Thượng tá Nguyễn Bình Nguyên (sinh năm 1974)
Phó Trưởng phòng: Thượng tá Nguyễn Văn Thông (sinh năm 1970)
Chánh Thanh tra: Đại tá Nguyễn Trung Nghĩa
Trưởng phòng: Thượng tá Trần Đình Thông
Trưởng phòng: Đại tá Lê Bá Dũng
Trưởng phòng: Đại tá Nguyễn Tiến Cường
Trưởng phòng: Đại tá Vương Đình Quang
Cục Hậu cần.
Lãnh đạo hiện nay
Thượng tá Phạm Đức Tuấn
Trung tá Phan Duy Thuận
Các đơn vị trực thuộc
Cục Kỹ thuật.
Lãnh đạo hiện nay
Đại tá Nguyễn Huy Việt
Các đơn vị trực thuộc

