Quân khu 7, Quân đội nhân dân Việt Nam

Quân khu 7 trực thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam là một trong 7 quân khu của Quân đội nhân dân Việt Nam hiện nay có nhiệm vụ tổ chức, xây dựng, quản lý và chỉ huy quân đội chiến đấu bảo vệ vùng Đông Nam Bộ mở rộng.
Trụ sở.
Bộ Tư lệnh Quân khu 7 đặt ở số 204 Đường Hoàng Văn Thụ, Phường 9, Phú Nhuận, Thành phố Hồ Chí Minh. Trước năm 1975, đây là Trại Trần Hưng Đạo và là trụ sở Bộ Tổng tham mưu Quân lực Việt Nam Cộng hòa.
Tổ chức Đảng bộ.
Từ năm 2006 thực hiện chế độ Chính ủy, Chính trị viên trong Quân đội. Tổ chức Đảng bộ Đảng Cộng sản Việt Nam trong Quân khu 7 theo phân cấp như sau:
Ban Thường vụ Đảng ủy Quân khu 7 nhiệm kỳ 2020 – 2025
Ban chấp hành Đảng bộ Quân khu 7 nhiệm kỳ 2020 – 2025

