Quýt ngọt Gia Luận

Quýt ngọt Gia Luận "(người dân địa phương" "thường gọi là Cam Gia Luận)" là giống quýt ngọt có từ lâu đời, được dùng để tiến vua của người dân xã Gia Luận, huyện Cát Hải, thành phố Hải Phòng; là nguồn gen cây trồng quý hiếm cần được bảo tồn ; là một trong mười tám đặc sản của Hải Phòng được chứng nhận đăng ký nhãn hiệu, đã được chỉ dẫn địa lý.Nhãn hiệu Cam Gia Luận đã được Cục Sở hữu trí tuệ cấp Giấy chứng nhận nhãn hiệu
Nguồn gốc.
Những người cao tuổi và những dòng họ đầu tiên đến khai hoang tại Gia Luận cho biết: giống quýt ngọt Gia Luận được du nhập từ Trà Cổ - Móng Cái, Vân Đồn - Quảng Ninh từ trước năm 1954; cũng có nhiều ý kiến cho rằng giống này đã có ở đảo cách đây trên 300 năm.
Đặc điểm.
Cây có thân hình tán lớn, tán hình cầu hoặc bán cầu, cao trung bình hơn 3 m, lá nhỏ, cành vươn ngắn và mau, không có thân chính rõ rệt. Cây cây sinh trưởng khoẻ, có khả năng chống chịu sâu bệnh tốt, thích ứng với đất trồng hẹp, tầm canh tác dày, nhiều mùn, giữ nước và thoát nước tốt, mực nước ngầm thấp; cây sống lâu (có cây sống hàng trăm năm).
Quả hình cầu dẹt, vỏ nhẵn bó,ng khi chín vỏ màu đỏ da cam hằn rõ múi và rất mỏng, không hạt, hoặc 2 - 4 hạt, trọng lượng quả 140 - 180 g. Do quả to, trông giống quả cam, nên người dân nơi đây thường gọi là Cam Gia Luận, nhưng thực chất là giống quýt. Quả có mùi thơm đặc trưng, múi mỏng và dễ bóc tách, tép nhỏ, mịn và mọng nước (cầm múi trên tay thấy cảm giác mềm mọng nhưng vẫn khô ráo). Khi ăn có vị ngọt đượm vừa phải pha lẫn vị chua dịu có “hậu” (sau khi ăn hương vị vẫn còn lưu lại lâu trên đầu lưỡi).
Thời gian thu hoạch từ tháng 12 năm trước đến tháng 1 năm sau. Năng suất rất cao, 4 - 5 tấn/ha.
Bảo tồn và phát triển.
Hiện nay, vấn đề bảo tồn và phát triển giống quýt Gia Luận được địa phương quan tâm, được khai thác thông qua mô hình kinh tế hiện đại, lồng ghép Du lịch sinh thái cộng đồng...

