Quảng Thọ, Ba Đồn

Quảng Thọ là một phường thuộc thị xã Ba Đồn, tỉnh Quảng Bình, Việt Nam.
Địa lý.
Phường Quảng Thọ nằm ở phía đông thị xã Ba Đồn, có vị trí địa lý:
Phường Quảng Thọ có diện tích 9,22 km², dân số năm 2019 là 12.505 người, mật độ dân số đạt 1.356 người/km².
Hành chính.
Phường Quảng Thọ được chia thành 5 tổ dân phố: Minh Phượng, Minh Lợi, Thọ Đơn, Nhân Thọ, Ngoại Hải.
Lịch sử.
Trước đây, Quảng Thọ là một xã thuộc huyện Quảng Trạch.
Ngày 20 tháng 12 năm 2013, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 125/NQ-CP. Theo đó, chuyển xã Quảng Thọ về thị xã Ba Đồn mới thành lập, đồng thời thành lập phường Quảng Thọ trên cơ sở toàn bộ 916,74 ha diện tích tự nhiên và 13.788 người của xã Quảng Thọ.

