Quảng Bị

Quảng Bị là một xã thuộc huyện Chương Mỹ, thành phố Hà Nội, Việt Nam.
Xã có diện tích 7,18 km², dân số năm 2022 là 12.504 người, mật độ dân số đạt người/km².
Xã nằm ở chính giữa trục đường Chúc Sơn – Ba Thá. Với vị trí ở trung tâm huyện Chương Mỹ, Quảng Bị trước kia cũng như hiện nay là xã lớn của huyện với đường giao thông thuận tiện. 
Các thôn, xóm.
Xã Quảng Bị có các thôn, xóm: 
Lịch sử.
Từ năm 1802 đến năm 1954, Quảng Bị là huyện lị của huyện Chương Mỹ. Đặc điểm này ảnh hưởng làm cho xã trở thành xã phát triển nhất của huyện, chỉ sau 2 thị trấn Chúc Sơn và Xuân Mai.

