Quảng trường Hradčany

Quảng trường Hradčany (tiếng Séc: "Hradčanské náměstí") là một trong những quảng trường nổi tiếng nhất ở Praha, tọa lạc ở trung tâm Phố Hradčany, Cộng hòa Séc. Quảng trường nổi tiếng với sự hiện diện của hàng chục di tích văn hóa khác nhau. Trong đó, cung điện Tổng giám mục và lâu đài Praha góp phần không nhỏ thu hút du khách đến với nơi đây.
Ngoài những phát triển về du lịch, đây còn là nơi tổ chức các sự kiện văn hóa, thể thao và chính trị. Tháng 4 năm 2009, Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama đã gửi lời cảm ơn chân thành tới người dân Cộng hòa Séc trong buổi phát biểu long trọng tại Quảng trường Hradčany.
Địa danh.
Những địa danh nổi tiếng xung quanh quảng trường Hradčany bao gồm:

