Quế Lộc

Quế Lộc là một xã thuộc huyện Nông Sơn, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.
Địa lý.
Xã Quế Lộc nằm ở phía tây huyện Nông Sơn, có vị trí địa lý:
Xã Quế Lộc có diện tích 34,84 km², dân số năm 2019 là 5.342 người, mật độ dân số đạt 153 người/km².
Hành chính.
Xã Quế Lộc được chia thành 4 thôn: Lộc Đông, Lộc Tây, Lộc Trung, Tân Phong.
Lịch sử.
Quế Lộc xưa kia từng là đại bản doanh của nghĩa quân Nguyễn Duy Hiệu.
Xã Quế Lộc vừa được chia tách thành hai xã: Quế Lộc và Sơn Viên.
Du lịch.
Quế Lộc là vùng đất địa linh nhân kiệt. Khi nói đến Quế Lộc thì người ta nghĩ đến Đèo Le - Suối Mát. Nơi đây không chỉ nổi tiếng với món ăn gà nướng, mà nơi đây còn là một nơi nghỉ mát lý tưởng. Suối Mát - Đèo Le có khí hậu quanh năm mát mẻ, nó còn được mệnh danh là Đà Lạt của Quảng Nam.
Giao thông.
Từ huyện Quế Sơn, có thể đi dọc theo đường 610 nối giữa thị trấn Đông Phú và Quế Lộc.

