Quỳnh búp bê

Quỳnh búp bê là một bộ phim truyền hình được thực hiện bởi Trung tâm Phim truyền hình Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam do NSƯT Mai Hồng Phong làm đạo diễn. Phim phát sóng lần đầu vào lúc 20h45 thứ 5, 6 hàng tuần bắt đầu từ ngày 15 tháng 6 năm 2018 trên kênh VTV1, phát sóng trở lại vào lúc 21h40 thứ 2, 3 hàng tuần bắt đầu từ ngày 3 tháng 9 năm 2018 và kết thúc vào ngày 20 tháng 11 năm 2018 trên kênh VTV3. 
Tại thời điểm phát sóng, "Quỳnh búp bê" được coi là phim truyền hình Việt Nam đầu tiên khuyến cáo hạn chế người xem dưới 18 tuổi do chứa nhiều cảnh bạo lực và khiêu dâm.
Nội dung.
"Quỳnh búp bê" xoay quanh cuộc đời đầy bi kịch của Quỳnh (Phương Oanh), một cô gái trẻ mồ côi cha. Sau khi chạy trốn khỏi lão dượng bệnh hoạn, Quỳnh được một người phụ nữ giúp đỡ, nhưng không ngờ sau đó cô lại bị lừa bán vào nhà hàng Thiên Thai, thực chất là một ổ mua bán dâm trá hình. Vừa mới đặt chân vào vũng lầy mại dâm, Quỳnh đã được rao giá là món hàng quý hiếm mười năm có một. Cô sợ hãi, luôn tìm cách trốn khỏi Thiên Thai, nhưng chẳng những không thành công, Quỳnh còn bị đánh đập dã man. Cuộc sống của cô tại đây cũng không dễ dàng khi luôn bị My "Sói" (Thu Quỳnh) – một gái làng chơi khét tiếng trong Thiên Thai – ghen ghét vì bị Quỳnh cướp mất vị trí của mình. Bao ước mơ của tuổi trẻ cũng theo đó mà dần tan biến, cuộc đời của Quỳnh bỗng trở nên bi quan và dơ bẩn...
Diễn viên.
Và một số diễn viên khác...
Sản xuất.
Phát triển.
Ý tưởng về bộ phim đã xuất hiện từ những năm 2000, trong một lần nhà báo Phạm Kim Ngân thực hiện chuyến đi đến Trung tâm Giáo dục - Lao động số 2 để thực hiện phỏng vấn các cô gái mại dâm cho chương trình "Người xây tổ ấm". Bộ phim được cho là dựa trên sự việc có thật của một cô gái đã bị lừa bán vào một ổ mại dâm từ năm 15 tuổi. Ban đầu, nhà báo có ý định viết câu chuyện thành cuốn tiểu thuyết dài với tựa đề "Quỳnh búp bê", nhưng sau đó bà đã đến Trung tâm Phim truyền hình Việt Nam (VFC) để bàn bạc với đạo diễn NSƯT Đỗ Thanh Hải nhằm đưa câu chuyện lên phim và được chấp thuận. Kịch bản phim do Kim Ngân, Đặng Minh Châu, Mai Việt và Thu Thủy chắp bút. Bộ phim được coi là dự án phim chính luận mà VFC đã ấp ủ từ lâu xoay quanh vấn đề buôn bán phụ nữ. 
Tuyển vai.
Vai chính của bộ phim từng được nhắm tới Kiều Anh, tuy nhiên nữ diễn viên đã từ chối vai diễn do những áp lực yêu cầu trong các cảnh nóng. Diễn viên Phương Oanh sau đó đảm nhận diễn vai này trong phim. Vai Cảnh thì được giao cho Doãn Quốc Đam, dù ban đầu hình tượng nhân vật là nam cao to, khoẻ khoắn hơn. Vai My "Sói" trong phim được coi là sự "lột xác" của diễn viên Thu Quỳnh sau nhiều vai diễn trước đó bị đánh giá là "nhạt". Bộ phim cũng đánh dấu sự trở lại của NSND Nguyễn Hải sau bảy năm không tham gia đóng phim.
Quay phim.
Quá trình quay phim chính của bộ phim diễn ra trong vòng nửa năm, trải dài qua nhiều tỉnh thành trên cả nước. Bối cảnh động Thiên Thai trong phim được ghép từ năm bối cảnh khác nhau, trong đó bối cảnh lớn quay từ trên cao được thực hiện ở Xuân Mai, Hoà Bình. Các phân cảnh sân bay đoàn phim cũng phải di chuyển đến Hải Phòng để quay ở sân bay Cát Bi thay vì thực hiện tại Nội Bài nhằm tiết kiệm chi phí.
Phát sóng.
Sáu tập đầu của bộ phim được phát sóng từ 15 tháng 6 đến 6 tháng 7 năm 2018 trên kênh VTV1. Phim sau đó đã đột ngột thông báo tạm ngừng phát sóng và thay vào đó là bộ phim "Hạnh phúc không có ở cuối con đường". Kể từ tập 7, "Quỳnh búp bê" chuyển sang phát trên kênh VTV3 từ ngày 3 tháng 9 cùng năm nhưng trong khung giờ muộn hơn, đồng thời kèm theo lời cảnh bảo hạn chế người xem dưới 18 tuổi do có nhiều cảnh bạo lực và khiêu dâm, trở thành bộ phim truyền hình Việt Nam đầu tiên trên sóng VTV làm điều này.
Tạm ngừng phát sóng.
Trong hai ngày 24 đến 25 tháng 9 năm 2018, bộ phim đã lùi lịch phát sóng tập 13 và 14 xuống một tuần để phát sóng các chương trình trước quốc tang chủ tịch nước Trần Đại Quang.
Đón nhận.
Ngay từ khi ra mắt, "Quỳnh búp bê" đã nhanh chóng thu hút một lượng lớn khán giả quan tâm vì câu chuyện "đụng chạm" đến chủ đề nhạy cảm, đồng thời nói lên sự bất công đối với phụ nữ, trẻ em gái và tác hại của mại dâm. Các tập đầu của bộ phim đều thu hút hàng triệu lượt xem trên YouTube. Các trích đoạn và giới thiệu trước của phim sau khi đăng tải cũng thu hút nhiều người xem và chia sẻ. Bộ phim đã lọt vào đầu danh sách các bộ phim Việt được tìm kiếm nhiều nhất năm tại thời điểm phát sóng. Tỉ suất người xem phim có thời điểm cao nhất lên tới 15%, giá quảng cáo trong khung giờ phát sóng cũng lên đến 160 triệu đồng cho một TVC dài 30 giây, với ước tính doanh thu từ mỗi tập phim lên đến 3,2 tỉ đồng. Đây còn là bộ phim gắn liền với tên tuổi của diễn viên Phương Oanh.
Tranh cãi.
Việc phát sóng bộ phim từng gây ra tranh cãi vì chiếu vào khung giờ có nhiều người xem nhất trên kênh VTV1 – trong đó có trẻ em. Bộ phim cũng bị chỉ trích vì nhiều cảnh phim được cho là "bạo lực" và "hở hang" quá mức, không phù hợp để phát trên sóng truyền hình. Từ nửa sau câu chuyện, phim bị đánh giá là "khiên cưỡng" và phi lý, đặc biệt tập cuối của bộ phim sau khi phát sóng đã gây nên những ý kiến trái chiều và bị cho là "nhạt".
Trong tập 19 phát sóng vào tối ngày 22 tháng 10, việc sử dụng bài hát "Nhật ký của mẹ" chưa xin phép và thực hiện quyền tác giả đã bị nhạc sĩ Nguyễn Văn Chung gửi đơn khiếu nại đến Trung tâm Bảo vệ quyền tác giả Âm nhạc Việt Nam. Đến chiều 24 tháng 10 cùng năm, phía nhạc sĩ cho biết anh đã nhận được lời xin lỗi từ phía VTV, theo đó hứa rằng sẽ thực hiện nghĩa vụ tác quyền.
Ngoại truyện.
Một phần phim ngoại truyện với thời lượng dài 37 phút đã được phát hành vào tháng 11 năm 2018, với nội dung kết hợp giữa hai bộ phim truyền hình là "Yêu thì ghét thôi" và "Quỳnh búp bê". Trước đó vào tháng 9, một đoạn clip ca nhạc với sự tham gia của diễn viên khách mời Hà Hương đã được đăng tải trên trang Facebook chính thức của bộ phim để cảm ơn người hâm mộ trước ngày phim phát sóng trở lại.

