Quốc kỳ Pháp

Quốc kỳ Pháp (tiếng Pháp gọi là "drapeau de la France", "drapeau tricolore", "drapeau français", và trong cách nói quân sự là "les couleurs") ra đời trong cuộc Cách mạng Pháp năm 1789 khi dân quân mở cuộc tấn công phá ngục Bastille ở Paris. Lúc bấy giờ quân lính cách mạng đầu đội mũ 3 màu lam-trắng-đỏ và lá cờ cũng lấy ba màu đó làm nền.
Mẫu cờ.
Lá cờ này được coi là biểu tượng quốc gia của Pháp theo Điều 2 của Hiến pháp Cộng hòa Pháp, thiết lập trong những ngày đó Valéry Giscard d'Estaing là tổng thống Pháp như sau:
Lịch sử.
Quốc kỳ Pháp gồm 3 dải dọc màu lam, trắng, và đỏ. Từ thời Cách mạng Pháp 1789, quốc kỳ Pháp giữ nguyên ba màu trên nhưng đảo lại thành đỏ, trắng, lam. Ba sắc biểu tượng cho ý nghĩa "Nhà Vua luôn trong nhân dân, nhân dân sát cánh cùng Đức Vua". Với màu trắng là Vương kỳ của Vương triều Bourbon, màu đỏ và lam là màu biểu tượng của thủ đô Paris.
Trước Cách mạng Pháp 1789, quốc kỳ truyền thống của Pháp vẽ hình hoa bách hợp, một loại hoa huệ vẽ cách điệu. Mẫu cờ đó xuất hiện từ thế kỷ 12.
Vì cuộc Cách mạng Pháp để lại dấu ấn sâu rộng, mẫu cờ ba màu cũng nhiều quốc gia khác họa theo.

