Quốc ca Turkmenistan

"Quốc ca Turkmenistan", còn được gọi là "Quốc ca Turkmenistan độc lập, trung lập" (tiếng Turkmen: Garaşsyz, Bitarap Türkmenistanyň Döwlet Gimni), được chấp thuận là quốc ca của Turkmenistan năm 1996, sau đó với lời được sửa đổi. Nhạc được sáng tác bởi nhà soạn nhạc Turkmenistan Veli Mukhatov, người cũng sáng tác nhạc của quốc ca của Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Xô viết Turkmenistan.
Lời bài hát ban đầu được viết bởi tổng thống đầu tiên của Turkmenistan, Saparmurat Niyazov (còn được gọi là Turkmenbashi), người đã qua đời vào ngày 21 tháng 12 năm 2006. Chưa đầy hai năm sau khi ông qua đời, sự liên quan đến Turkmenbashi trong điệp khúc đã được thay thế bằng "nhân dân", trong số những thay đổi nhỏ khác đối với lời bài hát, và phần điệp khúc đã bị xóa khỏi phần bắt đầu của tác phẩm. Văn bản của bài quốc ca được đưa ra ở đây trong hình thức hiện tại của nó, tiếp theo là văn bản gốc từ thời Niyazov. Quốc ca được phát vào lúc bắt đầu phát thanh và truyền hình vào lúc 6:55 sáng giờ địa phương và phát lại khi đài phát thanh và truyền hình ngừng phát.
Lời.
Lời hiện tại.
Tiếng Việt.
Chúng ta sẵn sàng hiến dâng mạng sống này cho người
Xứng đáng là hậu duệ của những anh hùng vang danh.
Tổ quốc thiêng liêng, lá quốc kỳ tung bay khắp thế gian,
Biểu tượng của một quốc gia trung lập.
Điệp khúc:
Những sáng tạo vĩ đại của nhân dân ta
Đất nước ta, quốc gia độc lập có chủ quyền.
Trường tồn, như ánh sáng và tâm hồn của những bài ca bất hủ
Thịnh vượng muôn đời, Turkmenistan!
Tình đoàn kết chảy trong huyết quản của những dân tộc trong đất nước này
Dòng máu của cha ông vẫn đang tuôn trào
Giông tố bất hạnh qua thời gian chẳng làm chúng ta khiếp sợ
Hãy làm rạng danh dân tộc chúng ta!
Điệp khúc
Lời gốc.
Phần lời gốc của bài quốc ca được sử dụng từ năm 1996 đến năm 2008, với phần điệp khúc được phát trước.

