Quỳnh Trang, Quỳnh Phụ

Quỳnh Trang là một xã thuộc huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.
Xã có diện tích 5,15 km², dân số năm 1999 là 6386 người, mật độ dân số đạt 1240 người/km².
Xã Quỳnh Trang nằm trên trục đường liên huyện 217 cách thị trấn Quỳnh Côi khoảng 5-7 Km về phía Đông Nam tiếp giáp các xã: phía Đông giáp với xã Quỳnh Xá và xã Đông Hải, phía Tây giáp với xã Quỳnh Bảo, và xã Đô Lương huyện Đông Hưng, phía Bắc giáp với Quỳnh Hưng, phía nam tiếp giáp với xã Liên Giang huyện Đông Hưng. Sông Yên Lộng chảy vòng quanh xã.
Quỳnh Trang được chia làm 3 thôn xóm bao gồm: A Mễ, Khang Ninh và Tiên Cầu. Nghề nghiêp chủ yếu là: Nông nghiệp, tiểu thủ công nghiệp.
Văn hóa.
Lễ hội Đền Vĩnh Phúc, chùa Bơ, đền Kênh Hoàng bao gồm Lễ: tế nam quan, nữ quan, hội: hát chèo, tung cầu, đánh gậy, vật, chọi gà, chơi cờ v..v….

