Quốc triều khoa bảng lục

Quốc triều khoa bảng lục(國朝正副榜科錄) là sách do Cao Xuân Dục, một quan đại thần của triều đình nhà Nguyễn, ghi lại tên họ, quê quán của tất cả những thí sinh thi đỗ các khoa thi Đình dưới thời nhà Nguyễn từ khoa Nhâm Ngọ (Minh Mạng thứ ba - 1822) đến khoa sau cùng năm Kỷ Mùi (Khải Định thứ bốn - 1919). Sau đây là bảng tóm tắt các tân đăng khoa.
Chú thích:
Thời Minh Mạng.
Dưới triều Minh Mạng, có 06 khóa thi đình, lấy được:
tổng cộng 54 vị Tiến sĩ và 20 vị Phó bảng.
Thời Thiệu Trị.
Dưới triều Thiệu Trị, có 05 khóa thi Đình, lấy được:
tổng cộng 47 vị Tiến sĩ và 31 vị Phó bảng.

