Rabupura

Rabupura là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Gautam Buddha Nagar thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.
Địa lý.
Rabupura có vị trí Nó có độ cao trung bình là 196 mét (643 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Rabupura có dân số 13.024 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Rabupura có tỷ lệ 43% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 54%, và tỷ lệ cho phái nữ là 30%. Tại Rabupura, 19% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

