Rahimatpur

Rahimatpur là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị ("municipal council") của quận Satara thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ.
Địa lý.
Rahimatpur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 657 mét (2155 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Rahimatpur có dân số 16.539 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Rahimatpur có tỷ lệ 72% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 78%, và tỷ lệ cho phái nữ là 67%. Tại Rahimatpur, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

