Rahma Ghars

 Rahma Ghars (sinh ngày 4 tháng 11 năm 1994) là một hậu vệ bóng đá nữ Tunisia hiện đang chơi ở Giải bóng đá nữ đầu tiên của Thổ Nhĩ Kỳ cho Ataşehir Belediyespor với áo số 5. Cô là một thành viên của đội tuyển quốc gia Tunisia.
Cuộc sống riêng tư.
Rahma Ghars sinh ra ở Tunisia vào ngày 4 tháng 11 năm 1994.
Sự nghiệp thi đấu.
Câu lạc bộ.
Ghars chuyển đến Thổ Nhĩ Kỳ và gia nhập đội bóng dựa trên Istanbul Ataşehir Belediyespor vào ngày 24 tháng 10 năm 2018.
Quốc tế.
Ghars là thành viên của đội tuyển bóng đá quốc gia nữ Tunisia tại các trận đấu vòng loại Cúp bóng đá nữ châu Phi 2016.

