Rashid-al-Din Hamadani

Rashid al-Din Ṭabīb (), còn được gọi là Rashīd al-Dīn Faḍlullāh Hamadānī (), (1247–1318) là một chính khách, nhà sử học và bác sĩ ở Ilkhanate- cai trị Iran. Ông sinh ra trong một gia đình Do Thái gốc Ba Tư từ Hamadan.
Sau khi cải sang đạo Hồi ở tuổi 30, Rashid al-Din trở thành vizier quyền lực của Ilkhan, Ghazan. Sau đó, ông được Ghazan giao nhiệm vụ viết "Jāmiʿ al-Tawārīkh", hiện được coi là nguồn tài liệu duy nhất quan trọng nhất cho lịch sử của thời kỳ Ilkhanate và Đế chế Mông Cổ. Ông giữ vị trí của mình như một vizier cho đến năm 1316.
Sau khi bị buộc tội đầu độc vua Ilkhanid Öljaitü, ông bị xử tử vào năm 1318.
Nhà sử học Morris Rossabi gọi Rashid-al-Din là "nhân vật nổi bật nhất ở Ba Tư trong thời kỳ Mông Cổ cai trị". Ông là một tác giả phong phú và đã thành lập nền tảng học thuật Rab'-e Rashidi ở Tabriz.

