Rebecca Mader

Rebecca Leigh Mader (sinh ngày 24 tháng 4 năm 1977) là một nữ diễn viên người Anh. Cô được biết đến với hai vai diễn Charlotte Lewis trong series Lost (Mất tích), và Zelena, Phù thủy Quỷ quyệt Phương Tây, trong series Once Upon A Time (Ngày Xửa Ngày Xưa).
Thời thơ ấu.
Rebecca Mader sinh năm 1977 tại Cambridge, Anh. Cô sinh ra trong một gia đình bình thường, không có ai tham gia vào ngành Giải trí, tuy nhiên cô đã có ước mơ trở thành diễn viên từ nhỏ.
Đời tư.
Chồng đầu tiên của Rebecca là Joseph Arongino, một doanh nhân. Họ đã ly hôn vào năm 2008.
Vào ngày 29 tháng 12 năm 2014, Rebecca thông báo đã đính hôn với nhà sản xuất Marcus Kayne. Hai người chính thức làm lễ cưới vào ngày 23 tháng 11 năm 2016, và cô đã sinh hạ con trai đầu lòng, Milo, vào ngày 04 tháng 11 năm 2019. Vào tháng 04 năm 2021, Rebecca thông báo cô đang mang thai con thứ 2, là một bé gái, được đặt tên là Bailey, và đã chào đời vào ngày 02 tháng 09 năm 2021.

