Red Bull Racing

Red Bull Racing, còn được gọi đơn giản là Red Bull hoặc RBR, là một đội đua Công thức 1 đua với giấy phép của Áo và có trụ sở tại Vương quốc Anh. Hiện giờ, đội đang thi đấu với tên gọi Oracle Red Bull Racing. Đây là một trong hai đội Công thức 1 thuộc sở hữu của công ty nước giải khát Red Bull GmbH, đội còn lại là Scuderia AlphaTauri (trước đây là Scuderia Toro Rosso). Đội được quản lý bởi Christian Horner kể từ khi thành lập vào năm 2005.
Red Bull sử dụng động cơ Cosworth vào năm 2005 và động cơ Ferrari vào năm 2006. Sau đó, đội đã sử dụng động cơ do Renault cung cấp từ năm 2007 đến 2018 (từ năm 2016 đến 2018, động cơ Renault được đổi tên thành "TAG Heuer" sau sự đổ vỡ trong mối quan hệ giữa Red Bull và Renault vào năm 2015). Trong quá trình hợp tác với Renault, đội đã giành được bốn chức vô địch liên tiếp từ năm 2010 đến năm 2013 với Sebastian Vettel và trở thành đội đua Công thức 1 Áo đầu tiên giành được danh hiệu này. Vào năm 2019, đội đã sử dụng động cơ Honda. Mối quan hệ hợp tác giữa Honda lên đến đỉnh điểm vào năm 2021 sau khi Max Verstappen đứng đầu trong bảng xếp hạng các tay đua. Vào năm 2022 sau đó, Verstappen cũng giành chức vô địch. Honda chính thức rời Công thức 1 sau năm 2021 nhưng sẽ tiếp tục cung cấp động cơ hoàn chỉnh từ Nhật Bản cho đội với tên gọi "Red Bull Powertrains" cho đến cuối năm 2025.
Lịch sử.
Nguồn gốc.
Đội Red Bull xuất phát từ đội đua Stewart Grand Prix được thành lập vào năm 1997. Sau năm 1999, Jackie Stewart đã bán đội của mình cho Ford Motor Company vào cuối năm 1999 và Ford đã quyết định đổi tên thành Jaguar Racing nhưng đội này ít thành công trong 5 năm sau.
Vào tháng 9 năm 2004, Jaguar Racing được rao bán khi Ford quyết định rằng họ không còn có thể tạo ra một trường hợp kinh doanh hấp dẫn cho bất kỳ thương hiệu nào của mình cạnh tranh trong Công thức 1. Red Bull, một công ty nước tăng lực, đã đồng ý mua Jaguar Racing vào ngày bán cuối cùng, ngày 15 tháng 11 năm 2004. BBC Sport báo cáo rằng Ford đã yêu cầu các nhà thầu trả 1 đô la Mỹ để đổi lấy cam kết đầu tư 400 triệu đô la Mỹ vào đội trong ba mùa giải Công thức 1. Đội tiếp tục có quyền truy cập động cơ Cosworth được phát triển cho chiếc xe đua cho năm 2005 và hoạt động tiếp tục dưới tên mới. Christian Horner được bổ nhiệm làm ông chủ mới của đội và đội đã thuê David Coulthard và Christian Klien để trở thành tay đua chính.
Red Bull Racing không phải là khởi đầu của sự tham gia của Red Bull ở Công thức 1 vì Red Bull đã tài trợ cho Sauber Motorsport từ năm 1995 đến năm 2004. Sau khi mua một đội Công thức 1 của riêng mình, Red Bull đã chấm dứt quan hệ đối tác lâu dài với Sauber. Đồng thời, Red Bull cũng điều hành một chương trình đào tạo tay đua trẻ với tên gọi Red Bull Junior Team. Những tay đua nổi tiếng đã nhận được sự ủng hộ này bao gồm Enrique Bernoldi, Christian Klien, Patrick Friesacher, Vitantonio Liuzzi và Scott Speed. Ngoài ra, Red Bull cũng tài trợ cho nhiều tay đua và đội thi đấu trong giải đua xe Công thức 2.
Mùa giải đầu tiên trong Công thức 1 với động cơ Cosworth (2005).
Người sở hữu của Red Bull, ông Dietrich Mateschitz, đã cố gắng tuyển dụng cựu tay đua Công thức 1, giám đốc của BMW Motorsport và người đồng hương Gerhard Berger để giúp đội trong mùa giải đầu tiên. Tuy nhiên, điều đó đã không được thực hiện. Đối với năm 2005, chiếc xe được đặt tên là RB1. Red Bull Racing đã sử dụng động cơ Cosworth trong năm đầu tiên.
Cựu tay đua McLaren, David Coulthard, đã được nêu là tay đua chính của đội vì kinh nghiệm của ông và điều đó được coi là lý tưởng để giúp dẫn dắt đội còn non trẻ. Đối với chỗ đua thứ hai, Red Bull đã phân chia việc lái xe giữa hai tay đua trẻ được tài trợ: Christian Klien, người đã đua cho Jaguar vào năm 2004 và nhà vô địch giải đua F3000 (tiền thân của giải đua GP2 Series) năm 2004 Vitantonio Liuzzi. Lúc đầu, đội đã quyết định rằng Klien và Liuzzi sẽ hoán đổi nhiệm vụ lái xe sau mỗi bốn cuộc đua nhưng đến cuối mùa giải, Liuzzi chỉ tham gia bốn lần.
Mùa giải đầu tiên của Red Bull ở Công thức 1 đã thành công hơn so với đội tiền nhiệm của nó, Jaguar Racing. Đội đứng thứ 6 trong bảng xếp hạng các đội đua trong phần lớn thời gian của mùa giải nhưng chỉ bị đánh bại bởi BAR-Honda tiến bộ nhanh hơn vào cuối mùa giải. Đội đã tích lũy được nhiều điểm hơn so với Jaguar đã có vào năm 2003 và 2004 và đã ghi được 34 điểm và đứng ở vị trí thứ 7 trong bảng xếp hạng các đội đua.
Sử dụng động cơ Ferrari (2006).
Vào ngày 8 tháng 11 năm 2005, Red Bull Racing đã thuê Adrian Newey, giám đốc kỹ thuật thành công của McLaren. Vào ngày 15 tháng 12 năm 2005, chiếc xe thứ hai của đội, Red Bull RB2, lần đầu tiên xuất hiện trên đường đua. Trong quá trình thử nghiệm ban đầu, chiếc xe đó gặp khó khăn với các vấn đề về làm mát và quá nhiệt đối với các bộ phận của ô tô.
Tại chặng đua mở màn của mùa giải ở Bahrain, Christian Klien đã vượt qua vòng phân hạng ở vị trí thứ tám trước Giancarlo Fisichella của đội Renault và cả hai tay đua của BMW. Coulthard gặp vấn đề khi anh bị xẹp lốp khi tranh đấu với Nick Heidfeld và về thứ 10. Tại Malaysia, Coulthard leo lên được từ vị trí từ hàng xuất phát cuối cùng nhưng buộc phải bỏ cuộc vì sự cố thủy lực trong khi Klien va chạm ở vòng mở màn với Kimi Räikkönen. Coulthard ghi được một điểm ở Úc sau khi Scott Speed ​​bị phạt vì vượt trong điều kiện cờ vàng.
Coulthard về thứ 3 tại Monaco và lần đầu tiên đội lên bục vinh quang cho đội. Sau đó, ông đã ghi một điểm tại Montreal, vượt qua Jenson Button ở vòng cuối của cuộc đua mặc dù xuất phát ở vị trí cuối cùng do thay đổi động cơ. Klien cũng có thành tích tốt sau khi về đích thứ 11. Tại giải đua ô tô Công thức 1 Hoa Kỳ, Klien đã bỏ cuộc cùng với tám chiếc xe khác bao gồm cả tay đua Scott Speed của Toro Rosso ở vòng đầu tiên sau một loạt sự cố ở góc cua đầu tiên và ngược lại, Coulthard về đích thứ 7.
Đội đứng thứ 7 trong bảng xếp hạng các đội đua với 16 điểm, hơn đội Williams năm điểm. Coulthard (14 điểm) cán đích ở vị trí thứ 13 trong bảng xếp hạng các tay đua và Klien (2 điểm) đứng thứ 18. Tay đua thay thế Klien, Robert Doornbos, không ghi được điểm nào.
Sử dụng động cơ Renault (2007-2015).
2007: Mùa giải đầu tiên sử dụng động cơ Renault.
Vào mùa giải 2007, chỗ đua thứ hai của đội đã được trao cho Mark Webber vì hợp đồng của Webber với Williams hết hạn. Đồng thời, Red Bull Racing đã thay đổi nhà cung cấp động cơ một lần nữa khi chuyển từ Ferrari sang Renault. Cho đến nay, Red Bull Racing tham gia Công thức 1 với giấy phép đua của Áo thay vì giấy phép của Anh. Ngoài ra, Red Bull Racing bắt đầu mùa giải 2007 với động cơ Renault và xe đua do Adrian Newey thiết kế.
David Coulthard ghi điểm đầu tiên cho đội tại giải đua ô tô Công thức 1 Tây Ban Nha sau khi về đích ở vị trí thứ năm. Tại hai cuộc đua sau đó ở Hoa Kỳ, Webber đã lấy điểm đầu tiên cho Red Bull Racing sau khi về đích ở vị trí hứ bảy. Trong cuộc đua đầy ẩm ướt tại trường đua Nürburgring, Mark Webber đã về đích ở vị trí thứ ba và giúp Red Bull Racing lên bục vinh quang lần thứ hai. David Coulthard leo lên từ vị trí thứ 20 đến vị trí thứ 5. 
Trong bảy chặng đua cuối cùng của mùa giải, Red Bull Racing lấy được thêm tám điểm khác nhưng Coulthard và Webber đã phải bỏ cuộc sớm năm lần. Giải đua ô tô Công thức 1 Nhật Bản là một chặng đua đau đớn đối với đội vì Webber bị đâm bởi Sebastian Vettel, tay đua của đội thấp cấp hơn Toro Rosso. Do hiểu lầm với Lewis Hamilton trong giai đoạn xe an toàn thứ hai, Webber đã phanh gấp để tránh vượt qua Hamilton đang di chuyển chậm. Tuy nhiên, cú vượt này đã bị phớt lờ bởi Sebastian Vettel khiến Vettel đâm vào phía sau chiếc xe Red Bull của Webber trong khi Webber đứng thứ hai vào thời điểm đó và có cơ hội tốt để lên bục vinh quang cũng như Vettel ở vị trí thứ ba.
Sau khi mùa giải kết thúc, Red Bull Racing ghi được 24 điểm và đội đã leo lên vị trí thứ năm trong bảng xếp hạng các đội đua sau khi McLaren bị loại.
2008: Bị đánh bại bởi đội thấp cấp hơn Toro Rosso.
Red Bull Racing tiếp tục với David Coulthard và Mark Webber vào năm 2008 và cả hai sử dụng số xe 9 và 10 trên xe của họ sau khi đứng thứ 5 trong bảng xếp hạng các tay đua vào năm 2007. Vào ngày 16 tháng 1, Red Bull đã giới thiệu chiếc xe đua của đội trong mùa giải này, Red Bull Racing RB4, tại trường đua Jerez vào ngày 16 tháng 1 và đồng thời thông báo rằng Sébastien Buemi trở thành tay đua lái thử và dự bị của họ cho năm 2008 khi kết hợp vai trò của Buemi với sự tham gia giải đua xe GP2 của anh ấy với đội Arden International.
Sau khi Webber bỏ cuộc ở vòng đua mở màn, anh đã ghi điểm năm lần liên tiếp. Trong khi đó, Coulthard đã có một khởi đầu khó khăn hơn do chiếc xe của ông có độ bền bỉ kém hơn nhưng ông có thể lên bục trao giải sau khi về đích ở vị trí thứ 3 tại Canada. Đồng thời, ông đã giúp Red Bull Racing lên bục trao giải lần đầu tiên kể từ giải đua ô tô Công thức 1 Châu Âu 2007.
Tuy nhiên, Red Bull đã không thể theo kịp các đối thủ của họ trong suốt các cuộc đua tiếp theo trong mùa giải. Red Bull chỉ ghi được 5 điểm trong 10 chặng đua gần đây nhất và bị Toro Rosso, đội thấp cấp hơn của Red Bull, bị nhục nhã sau khi Sebastian Vettel giành chiến thắng tại giải đua ô tô Công thức 1 Ý 2008. Đồng thời, điều này khiến nhiều người cho rằng động cơ Renault thiếu mã lực so với động cơ của Ferrari và Mercedes. Đối với mùa giải 2009, Renault được phép cân bằng sự khác biệt về công suất động cơ so với các đối thủ cạnh tranh sau khi ngừng phát triển động cơ trong một năm kể từ năm 2007.
Sau khi mùa giải 2008 kết thúc, Red Bull Racing đứng ở vị trí thứ bảy trong bảng xếp hạng các đội đua sau đội thấp cấp hơn Toro Rosso.
Thống kê thành tích.
Chú thích:
Chú thích cho bảng trên:

