Red Lobster

Red Lobster Hospitality LLC là chuỗi nhà hàng ẩm thực có trụ sở ở Orlando, Florida, Hoa Kỳ. Công ty cũng có các chi nhánh khác ở Brazil, Canada, Ecuador, Nhật Bản, Kuwait, Malaysia, Mexico, v.v. Tính tới ngày 24/2/2013, công ty có 705 cửa hàng trên toàn cầu. Ngày 28/7/2014, tập đoàn Golden Gate Capital mua lại công ty, trở thành chủ sở hữu.
Lịch sử.
Cửa hàng Red Lobster đầu tiên được hai doanh nhân là Bill Darden và Charley Woodsby khai trương vào ngày 18 tháng 1 năm 1968 tại Lakeland, Florida.
Thực đơn.
Nhà hàng chủ yếu tập trung vào các món hải sản, bao gồm cua, cá, tôm hùm và các loài nhuyễn thể. Bên cạnh đó, ở đây cũng có các món gà, thịt, pasta và tráng miệng.

