Revenge Body with Khloé Kardashian

Revenge Body with Khloé Kardashian là một loạt phim truyền hình thực tế của Mỹ với sự tham gia của Khloé Kardashian đã được công chiếu trên đài truyền hình cáp E! vào ngày 12 tháng 1 năm 2017. Chương trình công bố lần đầu vào ngày 16 tháng 12 năm 2015, mỗi tập phim có hai nhân vật chính, những người được cải tạo diện mạo nhờ sự hỗ trợ của các huấn luyện viên và nhà tạo mẫu cá nhân sẽ có một "sự thay đổi lớn từ trong ra ngoài". Một tập xem trước đặc biệt được phát sóng vào ngày 23 tháng 11 năm 2016. Vào ngày 18 tháng 4 năm 2017, E! đã tái khởi động chương trình cho mùa thứ hai được công chiếu vào ngày 7 tháng 1 năm 2018. Vào ngày 3 tháng 5 năm 2019, E! tái khởi động mùa thứ ba, công chiếu vào ngày 7 tháng 7 năm 2019. 
"Chúng tôi rất vui mừng được hợp tác với Khloé Kardashian để giúp những người xứng đáng có được sự "báo thù" tuyệt đỉnh nhất", Jeff Olde, một nhà sản xuất điều hành của mạng cho biết. "Bằng cách khai thác nguồn tài nguyên không giới hạn của cô ấy, Khloé mang đến những sự biến hình theo chuẩn Hollywood thực sự," ông cũng nói thêm. 
Tập phim.
<onlyinclude></onlyinclude>
Phát sóng.
Tại toàn cầu, loạt phim ra mắt tại Úc, Châu Âu và Châu Á dưới dạng đồng phát sóng với buổi chiếu ra mắt tại Mỹ vào ngày 13 tháng 1 năm 2017. 
Nó đã được phát sóng ở Úc trên E! (FOXTEL). Tất cả ba phần đều có sẵn để phát trực tuyến qua trang web / Ứng dụng hayu. 

