Revival Tour

Revival Tour là tour lưu diễn toàn cầu solo thứ hai của nữ ca sĩ Selena Gomez, hỗ trợ cho album phòng thu solo thứ hai của cô, "Revival". Tour được bắt đầu ở Las Vegas, Nevada tại Mandalay Bay vào 6 tháng 5 năm 2016 và dự kiến kết thúc tour diễn vào 28 tháng 12 năm 2016 ở Guadalajara, México nhưng do vấn đề về sức khỏe của Gomez nên tour diễn phải dừng lại ở Auckland, New Zealand vào ngày 13 tháng 8 năm 2016.
Danh sách bài hát được trình diễn.
Danh sách lấy từ màn trình diễn ngày 14 tháng 5 năm 2016 tại Vancouver, British Columbia. Danh sách này không áp dụng cho mọi buổi trình diễn trong khuôn khổ của tour.

