Riaz Ahmed Gohar Shahi

Riaz Ahmed Gohar Shahi (Urdu:ریاض احمد گوھر شاہی) (sinh25 tháng 11 năm 1941)) là một nhà lãnh đạo Pakistan tinh thần, tác giả và người sáng lập của phong trào tinh thần Đấng Mê-si Quỹ Quốc tế. Ông là tác giả của cuốn sách, "Tôn giáo của Thiên Chúa (2000)". Nó đã được tái bản bởi Đấng Mê-si Quỹ quốc tế trong năm 2012 với Balboa Báo chí. Nó đã được # 5 trong danh sách bán chạy nhất của nhà xuất bản trên 1 tháng 7 năm 2012. Gohar Shahi được sinh ra trên tiểu lục địa Ấn Độ, trong làng "Dhok Gohar Shah" trong huyện của Rawalpindi.

