Riccardo Stivanello

Riccardo Stivanello (sinh ngày 24 tháng 4 năm 2004) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Ý hiện tại đang thi đấu ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ Bologna tại Serie A.
Sự nghiệp thi đấu.
Bologna.
Stivanello bắt đầu chơi bóng tại Cittadella, trước khi gia nhập Bologna vào năm 2018. Vào ngày 11 tháng 5 năm 2021, anh bản ký hợp đồng chuyên nghiệp đầu tiên với câu lạc bộ. Sau khi thăng tiến ở đội trẻ, anh ra mắt chuyên nghiệp vào ngày 21 tháng 5 năm 2022, vào sân từ băng ghế dự bị ở đầu hiệp hai, trong chiến thắng 1–0 tại Serie A trước Genoa.
Vào ngày 16 tháng 6 năm 2022, Stivanello gia hạn hợp đồng với Bologna cho đến ngày 30 tháng 6 năm 2025.
Sự nghiệp quốc tế.
Stivanello đã đại diện cho Ý ở một số cấp độ trẻ quốc tế, từng chơi cho đội U-18 và U-19.
U-19.
Vào tháng 6 năm 2022, anh có tên trong danh sách đội tuyển Ý tham dự Giải vô địch bóng đá U-19 châu Âu 2022 tại Slovakia, nơi "Azzurrini" vào tới bán kết và thất bại trước nhà vô địch của giải đấu, U-19 Anh.

