Roads to Judah

Roads to Judah là album phòng thu đầu tay của ban nhạc người Mỹ Deafheaven. Album được phát hành thông qua hãng đĩa Deathwish Inc. vào 26 tháng 4 năm 2011. "Roads to Judah" chỉ được thu âm trong bốn ngày trong khoảng thời gian từ tháng 10 năm 2010 tới tháng 1 năm 2011.
Tiếp nhận.
"Roads to Judah" nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình. Shane Mehling của "Decibel" cho album 8/10, và ca ngợi album vì dám vược qua ranh giới của black metal. Mehling viết, "Ban nhạc này viết nên các bản black metal dài, tuyệt đẹp, ngoài kiểu giọng rít của hát chính, không có một tí xấu xa của ác tâm nào đáng chú ý, và Deafheaven, "làm được nhiều cho thể loại [black metal] hơn lứa mới nhất thuộc nhóm các kẻ tôn thờ Darkthrone mang bao tay sắt."
Danh sách bài hát.
Tất cả bài hát được sáng tác và soạn bởi Deafheaven.
Thành phần tham gia.
Deafheaven
Sản xuất
Bìa đĩa

