Robert Bloch

Robert Albert Bloch (; sinh ngày 5 tháng 4 năm 1917mất vào 23 tháng 9 năm 1994) là một nhà văn viễn tưởng người Mỹ, chủ yếu viết về chủ đề tội phạm, tâm lý kinh dị, giả tưởng, phần lớn các tác phẩm của ông đã được dựng thành kịch hoặc thu thanh cho đài phát thanh, điện ảnh và truyền hình. Ông cũng viết một lượng nhỏ tác phẩm khoa học viễn tưởng. Được biết đến nhiều nhất với tư cách là người biên kịch của "Psycho" (1959), tiểu thuyết gốc cho bộ phim cùng tên của Alfred Hitchcock và Bloch đã viết hai phần tiếp theo - "Psycho II" (1982) - không liên quan đến phần tiếp theo của bộ phim cùng tên năm 1983 - và "Psycho House" (1990). Sự thích chơi chữ của Bloch được thể hiện rõ qua các tựa đề trong các tuyển tập truyện của ông như "Tales in a Jugular Vein", "CSuch Stuff as Screams Are Made Of" và "Out of the Mouths of Graves".
Bloch đã viết hàng trăm truyện ngắn và hơn 30 tiểu thuyết. Ông là một trong những thành viên trẻ nhất của Lovecraft Circle và bắt đầu sự nghiệp viết lách chuyên nghiệp của mình ngay sau khi tốt nghiệp, tức năm 17 tuổi. Ông là người bảo hộ của HP Lovecraft, đây là người đầu tiên nghiêm túc khuyến khích tài năng của Bloch. Tuy nhiên, trong khi Bloch bắt đầu sự nghiệp của mình bằng cách mô phỏng Lovecraft và thương hiệu "cosmic horror" của mình, thì sau đó, ông lại chuyên viết về các câu chuyện tội phạm và kinh dị với cách tiếp cận nhiều tâm lý hơn.
Bloch là người đóng góp cho các tạp chí bột giấy như "Weird Tales" trong thời kỳ đầu sự nghiệp của mình, đồng thời cũng là một nhà biên kịch xuất sắc và là người đóng góp lớn cho các fanzines và fandom khoa học viễn tưởng nói chung.
Ông đã giành được Giải thưởng Hugo (cho câu chuyện "That Hell-Bound Train"), Giải thưởng Bram Stoker và Giải thưởng Thế giới giả tưởng. Ông từng là chủ tịch của Mystery Writers of America (1970) và là thành viên của tổ chức đó cũng như của Science Fiction Writers of America, Writers Guild of America, Academy of Motion Picture Arts and Sciences và Count Dracula Society. Vào năm 2008, Thư viện Hoa Kỳ đã chọn tiểu luận của Bloch "The Shambles of Ed Gein" (1962) để đưa vào cuộc hồi tưởng kéo dài hai thế kỷ về tội ác thực sự của người Mỹ.
Những cuốn tiểu thuyết yêu thích của ông là"The Kidnapper", "The Star Stalker", "Psycho", "Night-World" và "Strange Eons". Tác phẩm của ông đã được chuyển thể rộng rãi thành phim, tác phẩm truyền hình, truyện tranh và sách nói.
Tuổi thơ và nền tảng giáo dục.
Bloch sinh ra ở Chicago, là con trai của Raphael "Ray" Bloch (1884–1952), một nhân viên thu ngân tại ngân hàng, và vợ là bà Stella Loeb (1880–1944), một nhân viên xã hội, cả hai đều là người Đức gốc Do Thái. Gia đình Bloch chuyển đến Maywood, ngoại ô Chicago, khi ông mới 5 tuổi; ông sống ở đó cho đến khi lên mười. Ông theo học Nhà thờ Giám lý ở đó, bất chấp di sản Do Thái của cha mẹ, và theo học Trường Ngữ pháp Emerson. Năm 1925, khi 8 tuổi, ông chuyển đến sống ở Maywood, ở đây, ông đi xem (một mình vào ban đêm) buổi chiếu phim "Bóng ma nhà hát" (1925) của Lon Chaney, Sr. Cảnh Chaney tháo mặt nạ ra đã khiến Bloch kinh hãi ("nó khiến tôi sợ hãi như chết điếng và tôi chạy về nhà để tận hưởng cơn ác mộng đầu tiên và nó tái diễn trong khoảng hai năm"). Nó cũng khơi dậy niềm yêu thích kinh dị của ông. Bloch là một đứa trẻ phát triển sớm và học lớp bốn khi mới tám tuổi. Ông cũng giành được vé vào khu vực dành cho người lớn của Thư viện Công cộng, nơi ông đọc nhiều thể loại sách vở. Bloch tự coi mình là một nghệ sĩ mới biết làm nghệ thuật (nghệ sĩ mới chớm nở) và làm việc trong lĩnh vực phác thảo bằng bút chì và màu nước, nhưng chứng cận thị ở tuổi thiếu niên dường như đã khiến nghệ thuật trở thành một nghề nghiệp hiệu quả với ông. Ông cũng có niềm đam mê với những người lính đồ chơi bằng chì do Đức sản xuất và phim câm.
Năm 1929, cha của Bloch là Ray Bloch bị mất việc làm tại ngân hàng, cả gia đình chuyển đến Milwaukee, nơi Stella làm việc tại khu nhà định cư Milwaukee Do Thái. Robert theo học trường Trung học Washington, sau đó là trường Lincoln, nơi ông gặp người bạn tri kỷ Harold Gauer. Gauer là biên tập viên của "The Quill" , tạp chí văn học của Lincoln, và đã chấp nhận cho xuất bản truyện ngắn đầu tiên của Bloch, một truyện kinh dị có tựa đề "The Thing" ("The Thing" có tựa đề là Death). Cả Bloch và Gauer đều tốt nghiệp trường Lincoln năm 1934 trong thời kỳ cao điểm của cuộc Đại suy thoái. Bloch đã tham gia vào khoa kịch tại Lincoln và viết cũng như biểu diễn trong các tiểu phẩm tạp kỹ của trường.
Thư mục.
Tuyển tập truyện ngắn.
Lưu ý: Ba mục sau đây đại diện cho các bản in lại bìa mềm của bộ "Những câu chuyện được chọn lọc" của Underwood Miller. "Câu chuyện hoàn chỉnh" là một cách gọi sai vì ba tập này không chứa bất kỳ nơi nào gần với bộ truyện ngắn hoàn chỉnh của Bloch.
Phim tài liệu.
Bloch xuất hiện trong bộ phim tài liệu "The Fantasy Film Worlds of George Pal" do Arnold Leibovit sản xuất và đạo diễn.
Bộ sưu tập Robert Bloch, Đại học Wyoming.
Nhiều tác phẩm đã xuất bản của Bloch, bản thảo (bao gồm cả những tiểu thuyết "The Star Stalker," "This Crowded Earth" và "Night World" ), thư từ, sách, bản ghi âm, băng ghi âm và các kỷ vật khác được đặt trong bộ phận Special Collections của thư viện tại Đại học Wyoming. Bộ sưu tập bao gồm một số truyện ngắn chưa được xuất bản, chẳng hạn như "Dream Date", "The Last Clown", "A Pretty Girl is Like a Malady", "Twilight of a God", "It Only Hurts When I Laugh", "How to Pull the Wings Off a Barfly "," The Craven Image "," Buổi chiều trong công viên "," Title Bout "và" What Freud Can't Tell You ". Ngoài ra, thậm chí còn có một vở kịch một màn chưa được công bố mang tên "The Birth of a Notion - A Tragedy of Hollywood." Hàng ngàn mặt hàng khác từ fanzines và tạp chí chuyên nghiệp đến ảnh tĩnh trong phim, thẻ vận động hành lang, một tờ và áp phích và sách báo liên quan đến các bộ phim của Bloch, cùng với bản ghi một số bài phát biểu của ông, cũng được đưa vào bộ sưu tập.

