Robert Catesby

Robert Catesby (sinh ra không sớm hơn ngày 3 tháng 3 năm 1572, qua đời ngày 8 tháng 11 năm 1605) là người lãnh đạo của một nhóm người Công giáo Anh đã lên kế hoạch cho âm mưu thuốc súng năm 1605 thất bại.
Sinh ra ở Warwickshire, Catesby theo học ở Oxford gần đó. Gia đình ông là những người Công giáo nổi bật, và có lẽ là để tránh thề tuyên thệ của ông, ông đã rời đại học trước khi lấy bằng cấp của mình. Ông kết hôn với một người Tin lành năm 1593 và có hai con, một người sống sót sau khi sinh và chịu phép báp têm trong một nhà thờ Tin Lành, nhưng năm 1598, sau cái chết của cha và vợ, ông có thể đã trở lại Công giáo. Năm 1601, ông tham gia cuộc nổi loạn Essex nhưng bị bắt và bị phạt, sau đó ông bán bất động sản của mình tại Chastleton.
Người theo Tin Lành James I, người đã trở thành Vua của nước Anh năm 1603, ít khoan dung Công giáo hơn những người theo ông đã hy vọng. Vì vậy, Catesby đã lên kế hoạch giết anh bằng cách nổ tung Viện Quý tộc bằng thuốc súng trong suốt quá trình khai mạc Nghị viện, khúc dạo đầu cho một cuộc nổi loạn nổi tiếng trong đó một vị vua Công giáo sẽ được phục hồi lên ngai vàng Anh. Đầu năm 1604, ông bắt đầu tuyển dụng những người Công giáo khác vào nguyên nhân của mình, bao gồm Thomas Wintour, John Wright, Thomas Percy và Guy Fawkes. Được mô tả sau này như một người đàn ông có sức lôi cuốn và có ảnh hưởng, cũng như một người cuồng tín tôn giáo, trong những tháng tiếp theo, ông đã giúp mang thêm tám người đồng mưu vào âm mưu này, được lên kế hoạch cho ngày 5 tháng 11 năm 1605. Baron Monteagle, cảnh báo các nhà chức trách, và vào đêm trước vụ nổ kế hoạch, trong một cuộc tìm kiếm Nghị viện, Fawkes đã được tìm thấy canh gác các thùng thuốc súng. Tin tức về vụ bắt giữ ông khiến các nhà vẽ khác chạy trốn khỏi Luân Đôn, cảnh báo Catesby trên đường đi.
Với một nhóm ít người theo dõi, Catesby đã đứng ở Nhà Holbeche ở Staffordshire, chống lại một công ty 200 người mạnh mẽ của những người đàn ông vũ trang. Anh ta bị bắn và sau đó bị phát hiện đã chết, ôm lấy một bức ảnh của Đức Trinh Nữ Maria. Như một lời cảnh cáo cho những người khác, cơ thể của ông đã được khai quật và sau đó bị chặt đầu, đầu của ông trưng bày bên ngoài Quốc hội.

