Rosé (ca sĩ)

Park Chae-young (; tên tiếng Anh: Roseanne Park, sinh ngày 11 tháng 2 năm 1997), thường được biết đến với nghệ danh Rosé (Hangul: 로제) là nữ ca sĩ, người mẫu, nhạc sĩ người New Zealand gốc Hàn Quốc. Cô là thành viên của nhóm nhạc nữ Blackpink do YG Entertainment thành lập và quản lý. Sinh ra ở New Zealand và lớn lên ở Úc, Rosé chính thức ký hợp đồng với công ty YG Entertainment của Hàn Quốc sau một buổi thử giọng vào năm 2012 và sau đó trở thành thực tập sinh tại đây trong vòng 4 năm. Cô ra mắt với tư cách là giọng ca chính của Blackpink vào tháng 8 năm 2016. Tháng 3 năm 2021, cô phát hành album đĩa đơn solo đầu tay mang tên "R".
Cuộc đời và sự nghiệp.
1997–2015: Cuộc sống đầu đời và khởi đầu sự nghiệp.
Rosé, tên khai sinh là Roseanne Park, tên tiếng Hàn là Park Chae-young sinh ngày 11 tháng 2 năm 1997 ở Auckland, New Zealand trong một gia đình nhập cư từ Hàn Quốc. Cô có một người chị gái. Năm 2004, khi 7 tuổi, Rosé và gia đình chuyển đến Melbourne, Úc. Rosé theo học trường tiểu học Kew East, tốt nghiệp năm 2009 Sau đó cô học tại trường trung học nữ sinh Canterbury ở Melbourne. Cô bắt đầu học hát, guitar và piano khi còn nhỏ và biểu diễn trong dàn hợp xướng nhà thờ.
Năm 2012, ở tuổi 16, Rosé tham gia buổi thử giọng tại Úc của YG Entertainment theo gợi ý của cha cô và được xếp hạng nhất trong số 700 người tham gia. Trong vòng hai tháng, cô đã gác lại việc học, chính thức ký hợp đồng với YG và chuyển đến Seoul. Rosé ban đầu nghĩ ý định của cha cô là một trò đùa do khoảng cách và khó khăn khi trở thành ca sĩ ở nước ngoài, cô chia sẻ:
Cùng năm đó, Rosé có cơ hội góp mặt trong ca khúc "Without You" của G-Dragon trong EP "One of a Kind" (2012) của anh. Tên của cô không được công khai vào thời điểm phát hành bài hát cho đến khi được tiết lộ sau thông báo cô là thành viên của Blackpink. Bài hát đạt vị trí thứ 10 trên bảng xếp hạng âm nhạc Gaon của Hàn Quốc và vị trí thứ 15 trên "Billboard" Korea K-pop Hot 100.
2016–2020: Ra mắt với "Blackpink".
Rosé là thành viên được tiết lộ cuối cùng vào ngày 22 tháng 6. Cô đứng đầu trong số 700 ứng viên tham gia buổi thử giọng của YG Entertainment năm 2012 tại Úc, sau đó ký hợp đồng với công ty và chuyển đến Seoul vào tháng 4 năm đó và bắt đầu quãng thời gian làm thực tập sinh. Rosé từng góp giọng trong ca khúc "Without You" từ EP "One of a Kind" của G-Dragon vào năm 2012. Tuy nhiên, cô chỉ được đề cập dưới "? từ nhóm nhạc nữ mới của YG". Danh tính thực sự của Rosé vẫn được giữ kín trong gần 4 năm cho đến khi được chính thức giới thiệu công khai lần đầu tiên. Chỉ đến khi đó, YG mới tiết lộ rằng cô từng tham gia trong ca khúc trên.
Vào ngày 29 tháng 6, YG Entertainment xác nhận rằng nhóm nhạc nữ mới sẽ bao gồm bốn thành viên thay vì chín thành viên như dự kiến ban đầu của công ty, đồng thời tiết lộ "Blackpink" là tên chính thức của nhóm. Jisoo - chị cả của nhóm trong một cuộc họp báo sau đó đã tiết lộ rằng, nhóm từng suýt nữa thì ra mắt với những tên gọi như "Pink Punk", "Baby Monster" hoặc "Magnum". Giải thích về tên gọi Blackpink, một đại diện của YG cho hay:
Ngày 6 tháng 7 năm 2016, YG tung ra video luyện tập vũ đạo đầu tiên của Blackpink trên nền nhạc bản remix ca khúc "Bitch Better Have My Money" của Rihanna. Clip đã thu về hàng triệu lượt xem cùng với hàng trăm nghìn lượt thích. Video quay lại màn vũ đạo của nhóm thực sự cho thấy khả năng nhảy của bốn cô gái nhà YG. Ngoài Lisa là thành viên đảm nhận vị trí nhảy chính thì các thành viên còn lại với vị trí hát và rap cũng nhận được nhiều lời khen ngợi về khả năng vũ đạo. Vào ngày 29 tháng 7, YG Entertainment xác nhận rằng Blackpink sẽ ra mắt vào ngày 8 tháng 8 năm 2016.
Hoạt động quảng bá cho màn ra mắt của nhóm đã bắt đầu vào tuần đầu tiên của tháng 8 năm 2016 sau khi hàng loạt hình ảnh, video teaser và quảng cáo được công bố. Với tư cách là nhóm nhạc nữ đầu tiên ra mắt dưới trướng YG Entertainment sau bảy năm, Blackpink phát hành album đơn đầu tay "Square One" vào ngày 8 tháng 8 năm 2016 với hai ca khúc "Boombayah" và "Whistle". Hai bài hát này ngay khi ra mắt đã nhanh chóng leo lên vị trí thứ nhất và thứ hai trên bảng xếp hạng "Billboard" World Digital Song Sales. Blackpink qua đó trở thành nghệ sĩ đạt được thành tích này trong khoảng thời gian nhanh nhất và là nghệ sĩ Hàn Quốc thứ ba nắm giữ hai vị trí đầu cùng lúc, sau các đồng nghiệp cùng công ty là Psy và Big Bang. Ở thị trường nội địa, ca khúc "Whistle" dẫn đầu các bảng xếp hạng kỹ thuật số, tải xuống, phát trực tuyến và di động của Gaon và giúp Blackpink trở thành nhóm nhạc K-pop đầu tiên khi ra mắt có bài hát đầu tay đạt "perfect all-kill". Tại bảng xếp hạng iTunes, album "Square One" ngay sau khi ra mắt đã giành được vị trí số 1 của Worldwide iTunes Album Chart. Nhờ đó, trở thành nhóm nhạc thần tượng K–pop đầu tiên đạt vị trí số 1 ở bảng xếp hạng này trong thời ngắn nhất. Trên nền tảng chia sẻ video YouTube, Blackpink trở thành nhóm nhạc K–pop có lượt xem video âm nhạc ra mắt nhiều nhất trong vòng 24 giờ với hơn 3,3 triệu lượt xem của "Boombayah". Tại thị trường Trung Quốc, nhóm cũng đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng tuần, mức độ nổi tiếng, video âm nhạc và video âm nhạc K-pop của QQ Music, dịch vụ cung cấp âm nhạc trực tuyến lớn nhất nước này. Blackpink có buổi biểu diễn chương trình âm nhạc đầu tiên trên "Inkigayo" của đài SBS, phát sóng vào ngày 14 tháng 8 năm 2016. Ngày 21 tháng 8, nhóm đã dành được chiến thắng với "Whistle" trên "Inkigayo" chỉ 13 ngày sau khi ra mắt, phá kỷ lục trước đó của Miss A. Blackpink kết thúc đợt quảng bá cho "Square One" vào ngày 11 tháng 9 năm 2016 với một chiến thắng khác trên "Inkigayo". Nhờ những thành công chỉ trong thời gian ngắn, Blackpink được giới báo chí mệnh danh là tân binh "khủng long".
Blackpink phát hành album đĩa đơn thứ hai "Square Two" gồm hai bài hát "Playing with Fire" và "Stay" vào ngày 1 tháng 11 năm 2016. Nhóm bắt đầu quảng bá trên "Inkigayo" của đài SBS vào ngày 6 tháng 11 và trên "M Countdown" của Mnet vào ngày 10 tháng 11. "Playing with Fire" là đĩa đơn thứ hai của nhóm đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng "Billboard" World Digital Song Sales và là bài hát đầu tiên của 1 nhóm nhạc nữ K-pop lọt vào bảng xếp hạng Canadian Hot 100. Tại thị trường Hàn Quốc, "Playing with Fire" đạt vị trí thứ ba trong khi "Stay" đứng ở vị trí thứ 10. Thành công thương mại của Blackpink trong ngày tháng đầu tiên đã đem lại cho nhóm giải "Tân binh của năm" tại các chương trình trao giải âm nhạc cuối năm lớn của Hàn Quốc gồm Asia Artist Awards, Melon Music Awards, Golden Disc Awards, Seoul Music Awards và Gaon Chart Music Awards. Ngoài ra, "Billboard" đã vinh danh Blackpink là một trong những nhóm nhạc K-pop mới xuất sắc nhất năm 2016.
Ngày 15 tháng 1 năm 2017, Blackpink tiết lộ "Blink" (블링크), một từ ghép của "black" (đen) và "pink" (hồng) sẽ là tên fandom chính thức của nhóm bằng một hình ảnh đăng tải lên Instagram. YG giải thích rằng họ đã lấy "Bl" trong Black và "ink" trong "pink" để hợp thành từ "Blink" (lấp lánh), mang ý nghĩa là cách mà nhóm nhìn thấy người hâm mộ của họ. Sáng ngày 17 tháng 5, YGEX Entertainment thông báo rằng Blackpink sẽ ra mắt tại thị trường Nhật Bản vào tháng 7. Để quảng bá cho nhóm, kể từ ngày 17 tháng 5, YGEX đã đăng tải hồ sơ của 4 thành viên Jisoo, Jennie, Rosé và Lisa lên trang web chính thức. Bên cạnh đó, hình ảnh của nhóm cũng được giới thiệu trên báo chí và sóng truyền hình Nhật Bản và sẽ tổ chức showcase ra mắt vào ngày 20 tháng 7 ở nhà thi đấu Nippon Budokan và phát hành EP vào ngày 9 tháng 8.
Ngày 22 tháng 6, nhóm phát hành đĩa đơn kỹ thuật số độc lập đầu tiên, "As If It's Your Last". Bài hát ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng World Digital Song Sales của "Billboard" một ngày sau khi phát hành, trở thành bản hit quán quân thứ ba của nhóm trên bảng xếp hạng này. "As If It's Your Last" sau đó đã phá vỡ kỷ lục video âm nhạc có số lượt yêu thích nhiều nhất của một nhóm nhạc nữ Hàn Quốc trên YouTube cũng như trở thành video âm nhạc của nhóm nhạc K-pop có số lượt xem nhiều nhất trong vòng 24 giờ tại thời điểm đó. Vào ngày 20 tháng 7 năm 2017, Blackpink đã tổ chức một buổi giới thiệu tại nhà thi đấu Nippon Budokan ở Tokyo với sự tham gia của hơn 14.000 người và với khoảng 200.000 người cố gắng để mua vé. Nhóm chính thức ra mắt tại Nhật Bản vào ngày 30 tháng 8 năm 2017 sau khi phát hành đĩa mở rộng tiếng Nhật mang tên "Blackpink" bao gồm các phiên bản tiếng Nhật của các đĩa đơn trước đó của nhóm. Mini album này đã đạt vị trí cao nhất trên Bảng xếp hạng Album Oricon của Nhật. Tháng 11, ca khúc "As If It's Your Last" đã xuất hiện trong một phân cảnh của bộ phim siêu anh hùng "Liên minh Công lý" của hãng Warner Bros. Tại sân khấu SBS Gayo Daejeon cuối năm đó, Blackpink đã thể hiện ca khúc "As If It's Your Last" và phần cover bài hát "So Hot" của Wonder Girls được phối lại bởi The Black Label. Tại sân khấu giải thưởng Golden Disc Awards 2018, Blackpink đã trình diễn hai ca khúc "Playing With Fire" và "As If It's Your Last" và nhận được giải "Digital Bonsang" cùng với Heize. Ngoài ra, ca khúc comeback duy nhất của Blackpink năm 2017 đã lọt vào bảng xếp hạng 25 bài hát dành cho mùa hè của YouTube năm đó.
Nữ ca sĩ cũng tham gia nhiều chương trình phát sóng như "King of Mask Singer" và "Fantastic Duo 2". Phần trình diễn của cô tại "King of Masked Singer" đã được khán giả đón nhận nồng nhiệt, đến nỗi Rosé nhận xét rằng cô "không biết khán giả có thích cô hát không" và cô cảm thấy "hạnh phúc và nhẹ nhõm" trước kết quả khả quan. Rosé sau đó xuất hiện với tư cách là nghệ sĩ khách mời biểu diễn trong mùa thứ hai của "Fantastic Duo". Các nhân viên sản xuất của chương trình nói rằng sự xuất hiện của cô nhằm "tiết lộ sức hấp dẫn về giọng hát của Rosé, khác biệt với Blackpink".
2021: "R".
Vào ngày 2 tháng 6 năm 2020, YG Entertainment thông báo rằng Rosé sẽ ra mắt solo vào năm 2021, sau khi phát hành album phòng thu đầu tay của Blackpink. Vào ngày 30 tháng 12 năm 2020, trong một cuộc phỏng vấn với Naver, Rosé tiết lộ rằng quá trình quay video âm nhạc đầu tay của cô sẽ bắt đầu vào giữa tháng 1 năm 2021. Vào ngày 26 tháng 1 năm 2021, YG Entertainment đã phát hành một đoạn teaser quảng bá cho màn ra mắt solo của Rosé đồng thời thông báo rằng tựa đề và các bài hát phụ sẽ được tiết lộ thông qua "Blackpink Livestream Concert: The Show" vào ngày 31 tháng 1 năm 2021. Ngay sau khi trình diễn, ca khúc solo của Rosé có tựa đề “Gone” đã nhận được phản hồi tích cực từ trang tin Naver của Hàn Quốc.
Album đĩa đơn đầu tay của Rosé, mang tên "R", được phát hành vào ngày 12 tháng 3 năm 2021. Sau khi phát hành, với 41,6 triệu lượt xem trong 24 giờ đầu tiên của đĩa đơn chủ đạo "On the Ground", cô hiện đang giữ kỷ lục video âm nhạc Hàn Quốc được xem nhiều nhất của một nghệ sĩ solo trong 24 giờ sau khi phá vỡ kỷ lục gần 8 năm từ "Gentleman" của Psy. "On the Ground" đạt vị trí thứ 70 trên "Billboard" Hot 100, trở thành bài hát có thứ hạng cao nhất của một nữ ca sĩ solo Hàn Quốc tại Mỹ. Bài hát cũng ra mắt và đạt vị trí số 1 trên cả Global 200 và Global Excl, trở thành bài hát đầu tiên của một nghệ sĩ solo Hàn Quốc làm được như vậy trong lịch sử của bảng xếp hạng. "R" cũng lập kỷ lục doanh thu tuần đầu tiên cao nhất của một nữ ca sĩ solo Hàn Quốc với 448.089 bản được bán ra. Vào ngày 24 tháng 3, Rosé đã nhận được chiến thắng trên chương trình âm nhạc đầu tiên với tư cách là nghệ sĩ solo với đĩa đơn "On the Ground" tại "Show Champion".
Theo thống kê, On the Ground của Rosé mất khoảng 71 ngày để đạt 100 triệu lượt stream trên Spotify. Thành tích này giúp On the Ground trở thành bài hát của một nữ ca sĩ solo Kpop vượt 100 triệu lượt stream nhanh nhất tại Spotify. On the Ground cũng là bài hát đầu tay của một giọng ca Hàn Quốc cán mốc 100 triệu lượt stream trên Spotify nhanh nhất. Trước đó, On the Ground cũng lập kỷ lục là ca khúc của một nghệ sĩ solo Hàn Quốc được stream nhiều nhất trong vòng 24 tiếng đầu tiên phát hành chính thức trên Spotify (2.262.615 lượt stream). Một bài hát khác của Rosé là Gone cũng đạt con số rất khả quan là 2.945.783 lượt stream trong ngày đầu tiên ra mắt.
Sản phẩm solo đầu tay của Rosé liên tục lập thành tích khủng. Album -R- lập kỷ lục là album của một nữ ca sĩ Kpop được đặt trước nhiều nhất, bán chạy nhất trong 1 ngày… Bài hát On The Ground đứng hạng nhất bảng xếp hạng iTunes của hơn 50 quốc gia và vùng lãnh thổ như Mỹ, Canada, Brazil, Tây Ban Nha, Pháp, Hy Lạp, Bồ Đào Nha, Thổ Nhĩ Kỳ, Thái Lan, Việt Nam…
Đáng chú ý, MV On The Ground là video âm nhạc của một sao Kpop solo có lượt xem cao nhất trong vòng 24 giờ đầu tiên “lên sàn” YouTube. Thành tích 41,6 triệu lượt xem trong 24 giờ đầu của MV On The Ground đã phá vỡ kỷ lục của MV Gentleman (PSY) (36 triệu lượt xem) nắm giữ trong 8 năm qua. Hiện MV On The Ground đang ở mức 174 triệu lượt xem trên YouTube (tính đến trưa 24.5).
 2 kỷ lục Guinness thế giới mà Rosé nhận được:
 * Nghệ sĩ đầu tiên đạt Quán quân một BXH toàn cầu của Billboard dưới danh nghĩa cả ca sĩ solo lẫn thành viên nhóm nhạc (On The Ground và Lovesick Girls đạt hạng 1 trên BXH Billboard Global Excl. US).
 * Video của nghệ sĩ solo Kpop được xem nhiều nhất trong vòng 24h trên YouTube (MV On The Ground đạt 41,6 triệu lượt xem trong ngày đầu phát hành).
Phong cách nghệ thuật.
Giọng hát của Rosé nhận được sự công nhận trong ngành công nghiệp K-pop vì âm sắc giọng hát khác biệt, sau khi cô ra mắt với tư cách là thành viên của Blackpink. Sau màn trình diễn của Rosé trong một tập của "Fantastic Duo 2", ca sĩ Hàn Quốc Gummy, người được Rosé coi là hình mẫu âm nhạc, đã nói rằng "Giọng hát của Rosé rất độc đáo, đó là chất giọng mà giới trẻ yêu thích.
Thông qua một cuộc phỏng vấn trên đài phát thanh, Rosé đã trích dẫn Taeyang của Big Bang là hình mẫu âm nhạc lớn nhất của cô. Là một nhạc sĩ, Rosé cũng coi ca sĩ người Mỹ Tori Kelly là nguồn cảm hứng cho phong cách âm nhạc của mình.
Quảng bá.
Năm 2018, Rosé và thành viên cùng nhóm Jisoo được chọn làm người mẫu quảng cáo cho thương hiệu mỹ phẩm Kiss Me của Hàn Quốc. 
Vào tháng 10 năm 2019, Rosé được tiết lộ là người mẫu quảng cáo cho trò chơi điện tử "Perfect World Mobile". 
Năm 2020, Rosé được Anthony Vaccarello bổ nhiệm làm đại sứ toàn cầu cho Saint Laurent, trở thành đại sứ toàn cầu đầu tiên sau 59 năm thành lập của hãng. Cô cũng là gương mặt toàn cầu cho chiến dịch mùa thu năm 2020 của Yves Saint Laurent. 
Năm 2021, Rosé trở thành nàng thơ và đại sứ cho thương hiệu mỹ phẩm cao cấp Yves Saint Laurent Beauté. Tháng 4 năm 2021, Tiffany &amp; Co. thông báo Rosé trở thành đại sứ toàn cầu của hãng thông qua chiến dịch Tiffany HardWear 2021 và cô cũng là idol nữ đầu tiên trong lịch sử đảm nhận vị trí đại sứ toàn cầu cho hãng sau gần 2 thế kỉ. 
Năm 2022, Rosé trở thành người mẫu chiến dịch kỉ niệm 25 năm của Homeplus (Cửa hàng bán lẻ lớn thứ 2 Hàn Quốc) và được Homeplus tiếp tục lựa chọn trở thành người mẫu đại diện cho quảng cáo mới sau khi giúp Homeplus tăng trưởng doanh thu đến 417%. Cùng năm đó, cô được bổ nhiệm thành đại sứ toàn cầu của thương hiệu cao cấp làm đẹp quốc dân hàng đầu Hàn Quốc, Sulwhasoo thông qua chiến dịch Sulwhasoo Rebloom.
Tác động và ảnh hưởng.
Sau khi được bổ nhiệm làm đại sứ toàn cầu cho Saint Laurent vào năm 2020, Rosé là idol Kpop đầu tiên Xuất hiện trên ấn phẩm kinh thánh thời trang Big 4 Vogue: Back Cover của British Vogue tháng 8, Trang trong Vogue Paris tháng 7 và Trang trong America Vogue tháng 8, đồng thời cô cũng là idol kpop đầu tiên được Vogue Paris phỏng vấn.
Tính đến tháng 1 năm 2021, Rosé là người Hàn Quốc được theo dõi nhiều thứ ba trên Instagram, với hơn 43,8 triệu người theo dõi. Từ năm 2018, cô đã xuất hiện trong danh sách nữ nhân vật nổi tiếng của Viện Nghiên cứu Kinh doanh Hàn Quốc, một bảng xếp hạng theo dõi những người nổi tiếng ở Hàn Quốc có lượt tìm kiếm và tương tác trực tuyến nhiều nhất, trước đó cô đã lọt vào top 10.
Sau thành công với màn ra mắt solo, Rosé được tổng biên tập “chọn mặt gửi vàng” trở thành người mẫu trang bìa của tạp chí thời trang danh tiếng Vogue Australia - Tạp chí Vogue lâu đời thứ 4 trong tổng các tạp chí Vogue.
Trang Vogue Australia đã đăng tải bộ hình của Rosé xuất hiện trên tạp chí này với tư cách là gương mặt trang bìa số tháng 4. Rosé được khen xinh đẹp, nữ tính trong bộ ảnh mới.
Ngày 13 tháng 9 năm 2021, Rosé trở thành 1 trong số những ca sĩ K-Pop đầu tiên dự sự kiện Met Gala nổi tiếng cùng với CL. Cô tham dự sự kiện cùng giám đốc sáng tạo của Yves Saint Laurent, Anthony Vaccarello.
Giải thưởng và đề cử.
Chiến thắng tại chương trình âm nhạc.
M Countdown.
!Điểm
Music Bank.
!Điểm
Show! Music Core.
!Điểm
Inkigayo.
!Điểm

