Ruby Ring

Ruby Ring () là bộ phim truyền hình truyền hình dài tập năm 2013 của Hàn Quốc với sự góp mặt của Lee So-yeon, Im Jung-eun,Kim Suk-hoon và Park Kwang-hyun. Bộ phim được chiếu ở đài KBS2 từ thứ hai đến thứ sáu vào lúc 19:45, dài 95 tập bắt đầu từ ngày 19 tháng 8 năm 2013.
Phim được lồng tiếng Việt với tên gọi Đánh cắp hạnh phúc, phát sóng trên kênh HTV2 và D Drama.
Tình tiết.
Ruby – Runa là hai chị em sinh đôi nhưng mang tính cách hoàn toàn khác biệt. Ruby giỏi giang, ngoan hiền, trong khi Runa lại sống ích kỷ và rất tham vọng. Khát khao trở thành phóng viên nổi tiếng, song cái thai ngoài ý muốn với chàng đạo diễn In Soo đã khiến Runa vô cùng bất an. Quyết định từ bỏ đứa bé càng đẩy quan hệ giữa cô và In Soo rơi vào mâu thuẫn gay gắt. Trong lúc Runa còn đang rối bời, thì hạnh phúc lại mỉm cười với cô chị Ruby. Tình yêu chia cách 5 năm giữa cô và thiếu gia Kyung Min cuối cùng cũng đã đơm hoa với lời cầu hôn từ anh. Tuy nhiên, niềm vui tìm đến Ruby cũng là khởi nguồn cho những ganh ghét, đố kỵ trong lòng Runa.
Cận kề ngày cưới, Ruby – Runa cùng lên Seoul giải quyết việc riêng: Ruby về ra mắt gia đình nhà chồng, Runa nhận được lời mời làm MC cho một chương trình nổi tiếng, thu hút nhiều khán giả. Nhưng không thể ngờ, định mệnh lại đẩy họ vào tai nạn thảm khốc. Khuôn mặt cả hai biến dạng hoàn toàn khiến việc định danh chỉ đành trông cậy vào bộ trang phục. Song, đau đớn thay, không ai biết hai chị em đã đổi quần áo cho nhau trước lúc lên đường. Thậm chí, chiếc nhẫn đính hôn mang viên ngọc quý trùng tên Ruby lại nằm trên tay Runa càng khiến sai lầm nối tiếp trong việc tái tạo gương mặt. Từ đây, Ruby – Runa chính thức hoán đổi diện mạo cho nhau. Runa tỉnh lại, biết được sự thật, quyết định giữ kín trong lòng, "thuận nước đẩy thuyển".
Cứ ngỡ Ruby không thể sống sót, Runa tham vọng quyết định thay chị trở thành con dâu nhà giàu. Song bất ngờ thay, Ruby bất chợt hồi tỉnh dù một lần nữa, số phận đùa trêu khi cô mất đi hoàn toàn trí nhớ. In Soo là người duy nhất nhận ra Runa. Tuy nhiên, ý định lật tẩy chưa thành thì anh lại dần nảy sinh tình cảm với Ruby. Liên tiếp bi kịch xảy đến từ đây, khởi nguồn từ hai thân phận đã bị đánh tráo...
Chỉ vì một chiếc nhẫn mà số phận của hai con người bị tráo đổi. Hạnh phúc trong tầm tay bỗng nhiên vụt mất. Liệu mất mát, đau khổ có biến họ trở nên độc ác và tàn nhẫn bất chấp tình thân?

