Ruch Chorzów

Ruch Chorzów () là một câu lạc bộ bóng đá của Ba Lan có trụ sở tại Chorzów, Upper Silesia. Đây là một trong những đội bóng đá thành công nhất tại Ba Lan: 14 lần vô địch quốc gia, và 3 lần vô địch Cúp bóng đá Ba Lan. Hiện đội bóng đang chơi tại giải hạng 4 của Ba Lan. Ruch thi đấu trên sân nhà Stadion Miejski với sức chứa 9.300 chỗ ngồi. Ruch Chorzów cũng có một đội bóng ném nữ thi đấu vô cùng thành công (9 lần vô địch quốc gia).
Lịch sử ra đời.
Câu lạc bộ được thành lập vào ngày 20 tháng 4 năm 1920 tại Bismarkhuta (tiếng Đức "Bismarckhütte"), một trong những thủ phủ công nghiệp nặng nằm ở miền Đông của Upper Silesia - một tỉnh bị tranh chấp giũa Ba Lan và Đức. Động cơ chính gây dựng đội bóng là lời kêu gọi của Ủy Ban Plebiscite của Ba Lan, ít tháng sau dẫn tới sự ra đời của hàng trăm hiệp hội thể thao. Sự kiện này diễn ra giữa hai cuộc khởi nghĩa của người Silesia lần thứ nhất và thứ hai, vậy nên cái tên "Ruch" được cho là có ngụ ý nối đôi. Tuy nhiên từ gốc tiếng Ba Lan ruch cũng là một danh từ chung chỉ "phong trào", không giống tên gọi của nhiều câu lạc bộ gắn liền với tiếng Ba Lan ra đời vào thời điểm ấy (như Polonia, Powstaniec etc.). Mặt khác, trận đấu đầu tiên của đội bóng, chiến thắng 3-1 trước Orzeł Józefowiec, dược tổ chức vào ngày 3 tháng 5 năm 1920, tức ngày ra đời Hiến pháp Ba Lan đầu tiên. Sau sự kiện Upper Silesia plebiscite và cuộc khởi nghĩa thứ 3 của người Silesia vào năm 1921, Bismarkhuta trở thành một bộ phận của Ba Lan. Đô thị này được đổi tên thành "Wielkie Hajduki" vào ngày 1 tháng 1 năm 1923, do đó câu lạc bộ còn được gọi với cái tên Ruch Wielkie Hajduki cho đến khi vùng này hợp nhất với thị trấn Chorzów (ra đời năm 1934 từ sự hợp nhất của "Królewska Huta", "Chorzów" và "Hajduki Nowe") vào đầu năm 1939. Sau khi hợp nhất đội bóng đã chơi các trận đấu trên sân cũ của BBC, còn được biết tới với cái tên "na Kalinie". Biệt hiệu nổi tiếng của câu lạc bộ là "Niebiescy" ("The Blues") đã gắn liền với đội bóng từ thập niên 1920.

