Róbert Pillár

Róbert Pillár (sinh 27 tháng 5 năm 1991) là một hậu vệ bóng đá Slovakia hiện tại thi đấu cho Mezőkövesdi SE. Anh cũng từng là thành viên của Đội tuyển bóng đá U-21 quốc gia Slovakia.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Pillár sinh ra ở Bardejov. Róbert trải qua thời kì trẻ phát triển ở câu lạc bộ quê nhà Partizán Bardejov. Năm 2010, Pillár chuyển đến FK Senica. Anh ra mắt ở trận đầu tiên của mùa giải 2009–10, trước MFK Petržalka và là cầu thủ thường xuyên ở vị trí phòng ngự.
Thống kê câu lạc bộ.
"Cập nhật theo các trận đấu đã diễn ra tính đến ngày 9 tháng 12 năm 2017."

