Rụng trứng

 Rụng trứng là sự giải phóng trứng từ buồng trứng. Ở người, sự kiện này xảy ra khi các nang noãn vỡ ra và giải phóng các tế bào buồng trứng thứ cấp. Sau khi rụng trứng, trong giai đoạn hoàng thể, trứng sẽ sẵn sàng để được thụ tinh bởi tinh trùng. Ngoài ra, niêm mạc tử cung (nội mạc tử cung) được làm dày lên để có thể nhận được trứng đã được thụ tinh. Nếu không có sự thụ thai xảy ra, niêm mạc tử cung cũng như máu sẽ bị bong ra trong kỳ kinh nguyệt.
Ở người.
Ở người, sự rụng trứng xảy ra khoảng giữa chu kỳ kinh nguyệt, sau giai đoạn nang trứng. Vài ngày xung quanh ngày rụng trứng (từ khoảng ngày 10 đến 18 của chu kỳ 28 ngày), tạo thành giai đoạn dễ thụ thai nhất. Thời gian từ khi bắt đầu kỳ kinh nguyệt cuối (LMP) cho đến khi rụng trứng, trung bình là 14,6 ngày, nhưng với sự khác biệt đáng kể giữa các cá thể nữ giới và giữa các chu kỳ ở bất kỳ nữ nào, với khoảng dự đoán chung là 95% từ 8.2 đến 20,5 ngày.
Quá trình rụng trứng được kiểm soát bởi vùng dưới đồi của não và thông qua việc giải phóng các hormone tiết ra ở thùy trước của tuyến yên, hormone luteinizing (LH) và hormone kích thích nang trứng (FSH). Trong giai đoạn tiền rụng trứng của chu kỳ kinh nguyệt, nang buồng trứng sẽ trải qua một loạt các biến đổi gọi là mở rộng cumulus, được kích thích bởi FSH. Sau khi điều này được thực hiện, một lỗ gọi là nhụy sẽ hình thành trong nang và tế bào trứng thứ cấp sẽ rời khỏi nang qua lỗ này. Sự rụng trứng được kích hoạt bởi sự tăng đột biến của lượng FSH và LH được giải phóng từ tuyến yên. Trong giai đoạn hoàng thể (sau rụng trứng), noãn bào thứ cấp sẽ đi qua các ống Fallop về phía tử cung. Nếu được thụ tinh bởi một tinh trùng, noãn bào thứ cấp hoặc noãn có thể được cấy vào tử cung 6-12 ngày sau đó.

