Sahaphap Wongratch

Sahaphap Wongratch (tiếng Thái: สหภาพ วงศ์ราษฎร์, phiên âm: Xa-ha-báp Vông-rát, sinh ngày 22 tháng 07 năm 1998) còn có biệt danh là Mix (tiếng Thái: มิกซ์, phiên âm: Mít) hay Mixxiw (tiếng Thái: มิกซ์ซิว, phiên âm: Mít-xiu) là một diễn viên Thái Lan. Anh bắt đầu được biết đến qua vai chính thầy Tian trong phim "A Tale of Thousand Stars" năm 2021, một bộ phim truyền hình.
Tiểu sử và học vấn.
Sahaphap Wongratch sinh tại Lampang, Thái Lan. Anh tốt nghiệp trường trung học Bunyawat Witthayalai School. Hiện tại, Mix đang theo học khoa Thú y tại trường Đại học Chulalongkorn. Anh bước vào làng giải trí Thái Lan khi được chọn là một phần của Chula Cute Boy và tham gia vào cuộc diễu hành Trận đấu bóng đá truyền thống Chula – Thammasat.
Mix từng là thành viên của nhóm nhạc nam "Cute Chef Thailand" và là diễn viên thuộc Công ty sản xuất chương trình truyền hình GMMTV.

