Sai Lohit

Sai Lohit (Tiếng Thái: สายโลหิต Tiếng Anh: Heritage - dịch nghĩa: Huyết mạch kiêu hùng) là một cuốn tiểu thuyết của Thái Lan được viết bởi Sopark Suwarn, một Nghệ sĩ Quốc gia về Văn học của Thái Lan. Cuốn được xuất bản lần đầu tiên trên tạp chí Satri Sarn vào năm 1976 và là một cuốn tiểu thuyết lịch sử quốc gia Thái Lan lấy bối cảnh vào cuối Vương quốc Ayutthaya (cuối thế kỷ 18). Thông qua các nhân vật của mình, cuốn kể câu chuyện về sự sụp đổ của một vương quốc do mất đoàn kết và sơ suất. Cuốn tiểu thuyết đã được chuyển thể thành bốn bộ phim truyền hình truyền hình Thái Lan, mỗi bộ một thập kỷ từ những năm 1980 đến 2010. Cuốn tiểu thuyết đã được xuất bản lần thứ 12 và vẫn được người hâm mộ trên toàn thế giới yêu thích.
Cốt truyện.
Trong cuối thời kỳ Ayutthaya của Vương quốc Ayutthaya, Dao Rueng tò mò được bà nội Nim nuôi dưỡng để trở nên thông minh và độc lập. Cô tìm thấy một tinh thần nhân hậu trong Khun Krai, một người lính dũng cảm và danh dự, người anh trai kết hôn với em gái cô. Muen Thip là một người lính tham nhũng và lăng nhăng, trở thành đối thủ của Khun Krai và buộc Dao Rueng phải giúp anh ta quyến rũ Lady Yuern, em gái của Khun Krai. Khi điều này được phơi bày, Dao Rueng thú nhận một phần của cô trong âm mưu với Khun Krai. Anh ấy đã tha thứ cho cô ấy và họ trở nên thân thiết hơn.
Khun Krai, cha anh và anh trai Dao Rueng được lệnh bảo vệ vương quốc khỏi Quân đội Miến Điện, và khi họ vắng mặt, Muen Thip đã cố gắng kết hôn với Lady Yuern. Khun Krai có thể ngăn chặn điều này, và Muen Thip đã hợp tác với kẻ thù trong nỗ lực tiêu diệt Khun Krai. Cả Khun Krai và đồng minh của anh ta, Pan Singh đều bị thương nặng trong trận chiến. Lady Yuern che chở và chăm sóc cho Pan Singh, và họ đã đính hôn. Tuy nhiên, vì Khun Krai vẫn mất tích, Lady Yuern bị áp lực phải đồng ý kết hôn với Muen Thip. Khun Krai xuất hiện trở lại và tình nguyện chiến đấu một lần nữa bất chấp vết thương của anh ta, và di dời chính phủ do những tiến bộ của Miến Điện.
Sau một thời gian chiến tranh, Khun Krai và Dao Rueng được đoàn tụ và kết hôn, nhưng anh ta được lệnh ra chiến trường vào đêm tân hôn của họ do sự can thiệp của Muen Thip. Là vợ của một người lính, Khun Krai chấp nhận những mất mát trong cuộc sống và trở nên mạnh mẽ hơn. Quân đội Miến Điện đã chọc thủng các bức tường thành, và kế hoạch đổi phe của Muen Thip bị cản trở khi ông bị một trong những người hầu của mình đâm trọng thương. Khun Krai và Dao Rueng đang mang thai cố gắng thoát khỏi sự chiếm đóng của người Miến Điện khi họ gặp Taksin Đại đế và tham gia vào mục đích giải phóng lãnh thổ Ayutthaya của ông.
Khun Krai tiếp tục chiến đấu anh dũng và thăng tiến nhanh chóng trong quân đội mới, nhưng cuối cùng đã chết. Dao Rueng mạnh mẽ vì những đứa con của họ, người đã trở thành mục đích sống của cô, nuôi dạy chúng nên người và phụng sự đất nước, chờ ngày đoàn tụ.
Bản chuyển thể.
Đã có bốn bản chuyển thể từ tiểu thuyết truyền hình Thái Lan:
Phiên bản 2018.
Rating.
Trung bình 4.67 (credit: CH7hd_dramasociety official IG)

