Saigon Broadcasting Television Network

 
Saigon Broadcasting Television Network, ("Mạng Truyền hình Truyền thông Sài Gòn") là một mạng truyền hình tiếng Việt 24 giờ nhắm đến khán giả Việt Nam hải ngoại. Trụ sở chính của nó ở Garden Grove, California.
Kênh cung cấp các chương trình truyền hình thuộc lĩnh vực lịch sử, thời sự, văn hóa, kinh tế Việt Nam, talk show, thiếu nhi, sitcom, gameshow. Kênh cố gắng phục vụ như một huyết mạch cho thế hệ người Mỹ gốc Việt thứ nhất và thứ hai với tin tức từ cả Hoa Kỳ và Việt Nam, cũng như đưa tin về các chương trình giáo dục và giải trí hàng ngày cho gia đình, chẳng hạn như chương trình trò chuyện, phim truyền hình, phim tài liệu châu Á; nó cũng nhằm mục đích giúp bảo tồn văn hóa Việt Nam cho cộng đồng người Việt sống ở nước ngoài.
SBTN có các chi nhánh địa phương tại Boston, Massachusetts (Boston Vietnamese Media), Washington, D.C. (SBTN-DC), Dallas, Texas (SBTN DFW), và Honolulu, Hawaii.
Phiên bản ở Canada, SBTN Canada, có sẵn ở Canada cho người Canada gốc Việt, với chương trình từ dịch vụ của Hoa Kỳ, cộng với nội dung được sản xuất tại Canada; dịch vụ này thuộc sở hữu của Nhóm Kênh Dân Tộc, theo giấy phép của SBTN.
Lịch sử.
Mạng lưới được thành lập vào năm 2001 tại Quận Cam, California bởi Trúc Hồ, người sáng lập và Giám đốc điều hành của SBTN đồng thời cũng là một nhạc sĩ/nhà soạn nhạc, nhà sản xuất và nhà hoạt động nhân quyền nổi tiếng trong cộng đồng người Việt. "Ý định của tôi là giúp cộng đồng Việt Nam đoàn kết và tạo thành một tiếng nói để lên tiếng về các vấn đề liên quan đến cộng đồng. Cùng với một số đối tác tâm huyết khác, chúng tôi đã gây quỹ để ra mắt kênh này hơn mười năm trước."
Vấn đề.
Mạng lưới có trụ sở chính tại Garden Grove, California, nơi có đông người Việt sinh sống nhất ở nước ngoài. Phần lớn các chương trình tin tức, tạp kỹ và âm nhạc của SBTN được sản xuất tại cơ sở Garden Grove.
SBTN được phân phối bởi International Media Distribution, nhà cung cấp hàng đầu các chương trình bằng ngôn ngữ và đa sắc tộc tại Hoa Kỳ và đã khai trương mạng trên Time Warner Cable vào năm 2014. Mạng cũng có sẵn trên khắp Hoa Kỳ  Canada, và Úc trên DirecTV,
Comcast,
Cox Communications,
Verizon Fios, 
AT&amp;T U-Verse, và nhiều nhà cung cấp dịch vụ video khác.
Chương trình.
SBTN phát sóng các chương trình như:

