Saikhan, Selenge

Saikhan (, "đẹp" "đẽ") là một sum của tỉnh Selenge ở phía bắc Mông Cổ. Trung tâm của sum là Khötöl. Khu định cư kiểu đô thị Nomgon nằm cách Khötöl 14 km về phía đông bắc.
Lịch sử.
Sum Saikhan được thành lập vào năm 1977 nhằm hỗ trợ mỏ vôi và nhà máy xi măng ở Khötöl.
Địa lý.
Sum có diện tích khoảng 1311,87 km. Trung tâm sum nằm cách tỉnh lỵ Sükhbaatar 160 km và thủ đô Ulaanbaatar 210 km.
Khí hậu.
Nhiệt độ trung bình hàng năm trong khu vực là 3 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 25 °C và lạnh nhất là tháng Giêng, với −22 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 449 mm. Tháng ẩm ướt nhất là tháng 6, với lượng mưa trung bình là 107 mm, và khô nhất là tháng 2 với 2 mm.
Kinh tế.
Sum có một khu dịch vụ, nhà nghỉ, trường học và bệnh viện.
Giao thông.
Saikhan là một điểm dừng trên tuyến nhánh của Đường sắt Xuyên Mông Cổ nối với mỏ đồng ở Erdenet.

