Sakura Momo

 là một nữ diễn viên khiêu dâm người Nhật Bản. Cô từng là một thần tượng áo tắm. Cô thuộc về công ti T-Powers.
Sự nghiệp.
Cô sinh ra tại Akita. Tháng 5/2017, cô ra mắt ngành phim khiêu dâm với tư cách là nữ diễn viên độc quyền của Idea Pocket.
Vào năm 17 tuổi, cô chuyển đến Tokyo với mục đích trở thành ca sĩ nhưng vì cô có hứng thú về các công việc cần cởi quần áo và được một người bạn khen ngợi cơ thể, cô đã gia nhập công ti "Nori" và trở thành thần tượng áo tắm. Sau đó, cô được gợi ý để xuất hiện trong phim khiêu dâm và cô có hứng thú về phim khiêu dâm, nên cô sẵn sàng đồng ý để đóng phim.
Tháng 5/2018, cô nhận giải Nữ diễn viên mới xuất sắc nhất tại Giải thưởng phim người lớn DMM 2018.
Tháng 12/2020, cô xếp thứ 25 trong bảng "FLASH 2020 BEST100 diễn viên đang hoạt động gợi cảm nhất" được bầu chọn bởi độc giả.
Tháng 8/2021, cô xếp thứ 15 trong "Bảng xếp hạng FLASH 2021 diễn viên nữ gợi cảm chọn bởi 300 độc giả".
Năm 2021, phim của cô "Lệnh cấm SEX chảy tràn tinh dịch đã được loại bỏ" (中出しSEX解禁) của Idea Pocket được giới thiệu trong mục phim khiêu dâm bán chạy nhất trong tạp chí Playboy hàng tuần. Cô đứng thứ 25 trong bảng xếp hạng nữ diễn viên gợi cảm năm 2021 của tạp chí Kobunsha FLASH.
Tháng 5/2022, cô xếp thứ 26 trong bảng "bầu cử nữ diễn viên phim khiêu dâm SEXY đang hoạt động 2022" của Asahi Geino.
Đời tư.
Sở thích và điều cô làm khi thư giãn là ca hát, và như đã viết ở trên, cô đã có mục tiêu trở thành ca sĩ chuyên nghiệp, nên cô đôi khi được ca ngợi là có "tài năng ca hát gây sốc". Và mặc dù không vào ngành ca hát, cô có tự sáng tác một bài hát với tên "Spotlight".
Ngoài ra, cô không giỏi diễn xuất, và trong một cuộc phỏng vấn năm 2022 về một bộ phim phụ gây tranh cãi so với phim chính thức, cô nói "Tôi rất xin lỗi về điều đó. Tôi muốn quay phim lại một lần nữa."
Cô đã chia sẻ công khai rằng cô muốn tập trung trong vào việc và cô đã giao phần lớn hoạt động trên mạng xã hội của cô cho cơ quan chủ quản để tách biệt với cuộc sống riêng tư của cô.

