Sakurai Masahiro

 là một đạo diễn trò chơi điện tử, nhà thiết kế trò chơi và nhạc sĩ người Nhật Bản, ông được biết đến nhiều nhất với tư cách là người tạo ra loạt "Kirby" và "Super Smash Bros.". Ngoài ra, ông ấy còn chỉ đạo thiết kế "Meteos" năm 2005 và đạo diễn "" năm 2012.
Trước đây ông từng là nhân viên của HAL Laboratory, ông rời công ty vào năm 2003. Năm 2005 ông cùng với vợ là Sakurai Michiko (cũng là cựu nhân viên HAL Laboratory), thành lập Sora Ltd., một công ty hình thức, hoạt động tự do trên một số dự án. ông cũng là tác giả của một chuyên mục hàng tuần cho tạp chí "Famitsu" và thực hiện công việc lồng tiếng trong một số trò chơi của ông, đáng chú ý nhất là lồng tiếng cho King Dedede trong "Kirby 64" và loạt "Super Smash Bros.".

