Samantha Ncube Mahlangu

Samantha Ncube Mahlangu là một nữ diễn viên Anh gốc Zimbabwe Nollywood đến từ Coventry, Vương quốc Anh .
Bối cảnh cuộc sống.
Samantha sinh ra ở Bulawayo sau đó lớn lên ở Kezi, nơi cô được bà ngoại nuôi dưỡng trong khi mẹ cô đang làm việc ở thủ đô. Cô đã đến trường cấp hai Donkwe-Donkwe và nhiều trường khác ở Zimbabwe trước khi cô quyết định rời đi để đến Vương quốc Anh để có một cuộc sống tốt hơn. Cô bắt đầu với tư cách là một nhân viên hỗ trợ, sau đó đến trường đại học để nghiên cứu ứng dụng và nghiên cứu cộng đồng xã hội. Sau khi tốt nghiệp, cô bắt đầu làm việc cho các dịch vụ trẻ em của thành phố Coventry.   
[ "cần dẫn nguồn" ]
Bối cảnh sự nghiệp.
Samantha Ncube gia nhập ngành công nghiệp điện ảnh một cách tình cờ vào năm 2012, và bộ phim đầu tay của cô có tựa đề "Amazansi" được sản xuất bởi Lawrence Mthinsi, một nhà sản xuất phim người Zimbabwe ở Anh. Năm 2015, Samantha Ncube được phát hiện bởi Nữ hoàng Nollywood HRH Theodora Ibekwe-Oyebade. Oyebade đã khởi xướng mời Samantha tham gia các buổi thử giọng khác nhau với Nelson Spyke (Người sáng lập Nollywood UK). Cô đã trở thành một trong những người Zimbabwe đầu tiên tham gia Nollywood và cô đã đóng các vai trong, Jaccuzi, Complicated để đề cập đến một vài và một vài bộ phim mà cô đóng trong đó đã giành được giải thưởng.
Từ thiện.
Samantha là đồng sáng lập của Pads for Princesses, một tổ chức từ thiện gửi khăn vệ sinh đến châu Phi cho trẻ em nữ không có khả năng chi trả.

