Santería

Santería (còn được gọi là Regla de Ocha hay Regla Lucumí, hoặc Lucumí) là một tôn giáo tín ngưỡng ở Cuba có nguồn gốc từ những người châu Phi hải ngoại vào cuối thế kỷ 19. Tín ngưỡng Santería phát sinh thông qua một quá trình nguyên hợp (dung hợp) giữa tôn giáo Yoruba truyền thống của Tây Phi với hình thức Cơ đốc giáo của Công giáo và Thông linh luận. Thuật ngữ " Santería " được dịch sang tiếng Anh là "con đường của các vị thánh" (Thánh đạo). Thuật ngữ này lần đầu tiên được các nhà bình luận học thuật sử dụng vào những năm 1930 và sau đó được lan truyền trong chính những người thực hành tôn giáo. Santería là một tôn giáo Phi châu-Tây Ấn (Afro-Caribbean), và cụ thể hơn là một tôn giáo Cuba có nguồn gốc châu Phi (Cuba da đen). Ở Cuba, đôi khi được xem không chính thức như là "quốc giáo". Nguồn gốc của Santería bắt nguồn từ các tôn giáo truyền thống của những người nô lệ Tây Phi, phần lớn là người Yoruba, họ bị mang đến Cuba từ thế kỷ XVI đến thế kỷ XIX. Ở Cuba, những tôn giáo này trộn lẫn với Công giáo La Mã được Thực dân Tây Ban Nha du nhập. Các vị thánh Công giáo La Mã được kết hợp với các vị thần Tây Phi trong khi những người châu Phi làm nô lệ chấp nhận các nghi lễ Công giáo La Mã và những phép bí tích.
Lịch sử.
Santería đã phát triển giữa các cộng đồng người Cuba gốc Phi sau hoạt động buôn bán nô lệ ở Đại Tây Dương từ thế kỷ 16 đến thế kỷ 19. Nó hình thành thông qua sự pha trộn của các tôn giáo truyền thống do những người Tây Phi bị bắt làm nô lệ, phần lớn trong số họ là người Yoruba, và Công giáo La Mã, tôn giáo duy nhất được chính quyền thực dân Tây Ban Nha cho phép trên đảo một cách hợp pháp. Sau Chiến tranh giành độc lập Cuba dẫn đến một nước cộng hòa độc lập vào năm 1898, hiến pháp mới của nước này tôn trọng quyền tự do tôn giáo. Tuy nhiên, Santería vẫn bị gạt ra ngoài lề vì Công giáo La Mã ở Cuba vốn thường coi nó là "Brujería" (phù thủy). Vào những năm 1960, làn sóng di cư ngày càng tăng sau Cách mạng Cuba đã lan rộng Santería ra nước ngoài. Cuối thế kỷ 20 chứng kiến ​​mối liên hệ gắn kết ngày càng tăng giữa Santería và các truyền thống liên quan ở Tây Phi và Châu Mỹ, chẳng hạn như Haiti Vodou và Candomblé của Brazil. Kể từ cuối thế kỷ 20, một số tín đồ đã nhấn mạnh quá trình "Yoruba hóa" để loại bỏ ảnh hưởng của Công giáo La Mã và tạo ra các hình thức Santería gần với tôn giáo Yoruba truyền thống hơn.
Santeria được sinh ra vì sự cần thiết vì khi các cá nhân theo truyền thống Yoruba được đưa đến Cuba làm nô lệ từ các vùng đất ngày nay là Nigeria và Benin, họ nhận thấy cần phải bảo tồn, duy trì tôn giáo và tín ngưỡng của mình bằng mọi giá. Những người Châu Phi sống trên đảo, buộc phải từ bỏ niềm tin cổ xưa của họ, cầu nguyện trong bí mật, đặt các Orishas của họ dưới hình hài của các vị thánh Công giáo, để bảo tồn thứ duy nhất họ có thể mang theo từ đất nước của họ, đó là đức tin của họ. Khi những người châu Phi đến Cuba, họ mang theo tôn giáo của riêng mình là tôn giáo của Orishas còn gọi là các vị thần thánh. Người Tây Ban Nha đã cố gắng áp đặt tôn giáo Công giáo, cũng là của các vị thánh, vì vậy, để duy trì tôn giáo của họ, họ đã thực hiện một việc dung hòa tín ngưỡng, ở đó họ pha trộn, đồng nhất các vị thánh Tây Ban Nha với các vị thánh châu Phi, do đó, tín ngưỡng Công giáo và tín ngưỡng Yoruba buộc phải cùng tồn tại, làm nảy sinh một tín ngưỡng mới đặc trưng của các hòn đảo Caribe.
Đặc điểm.
Santeria là một hệ thống khá phức tạp, bởi vì nó pha trộn các ororas Yoruba, hoặc các thần thánh, với các vị thánh Công giáo. Ở một số khu vực, nô lệ châu Phi học được rằng tôn vinh tổ tiên của họ là an toàn hơn nhiều nếu chủ nhân Công giáo của họ tin rằng họ đang tôn thờ các vị thánh thay vào đó nên truyền thống chồng chéo lên nhau. Các Orisha được các linh mục kêu gọi bằng nhiều phương pháp khác nhau, bao gồm cả những giai điệu, tiết tấu, bói toán, nghi lễ và thậm chí là hiến tế. Ở một mức độ nào đó, Santeria bao gồm thực hành phép thuật, mặc dù hệ thống phép thuật này dựa trên sự tương tác và hiểu biết về các Orisha. Trong nhiều năm, Santeria được giữ bí mật, và giới hạn ở những người gốc châu Phi. Không có nhà thờ hoặc đền thờ chính thức trong tôn giáo. Do đó, các nghi lễ và nghi lễ thường được thực hiện tại nhà hoặc nơi công cộng và bởi vì niềm tin này là không theo kinh điển, nên tất cả đức tin đều được truyền miệng, vì vậy các nghi lễ và nghi thức rất quan trọng.
Tôn giáo Santería là kiểu tôn giáo, tín ngưỡng riêng lẽ, không tập trung thành một Giáo hội cụ thể, đồng thời có nhiều sự đa dạng tồn tại giữa những người thực hành được gọi là "Creyentes" ("tín đồ"). Santería là tông giáo đa thần giáo và xoay quanh các vị thần được gọi là Oricha, những tên gọi các vị thần thường biểu thị thuộc tính của họ từ các vị thần Yoruba truyền thống, họ được đánh đồng với các vị thánh Công giáo La Mã. Mỗi người được cho là có mối liên hệ cá nhân với một Oricha cụ thể, người có ảnh hưởng đến tính cách của họ. Nhiều câu chuyện thần thoại khác nhau được kể về những Oricha này, những người được coi là thuộc hạ của Olodumare, một vị thần sáng tạo siêu việt. Olodumare được cho là nguồn gốc cuối cùng của Aché, một thế lực siêu nhiên tràn ngập vũ trụ có thể được điều khiển thông qua các hành động nghi lễ. 
Các học viên tôn kính Oricha tại các bàn thờ, trong nhà hoặc trong "Casa" (đền thờ), được dẫn dắt do một "Santero" (linh mục) hoặc "Santera" (nữ tư tế). Lễ vật dâng lê cho "Oricha" bao gồm trái cây, rượu, hoa và động vật hiến tế (thường là gà cúng). Một nghi lễ chủ đạo là "Toque de santo", trong đó người tham gia nghi lễ sẽ đánh trống, ca hát và nhảy để mời gọi những Oricha nhập vào để giao tiếp. Một số hình thức bói toán cũng được sử dụng, bao gồm cả "Ifá", để giải mã các thông điệp từ oricha. Lễ vật cũng được trao cho linh hồn của người chết, với một số tín đồ được xác định là đồng cốt. Các nghi lễ chữa bệnh và chuẩn bị các phương thuốc thảo mộc và bùa chú cũng đóng một vai trò nổi bật. Santería là một truyền thống linh hoạt và chiết trung (chọn lọc), với sự thay đổi đáng kể trong cách nó được thực hành. Santeria, trên thực tế, không phải là một bộ niềm tin, mà là một tôn giáo đồng bộ, có nghĩa là nó kết hợp các khía cạnh của nhiều tôn giáo và nền văn hóa khác nhau.
Các vị thần.
Trong lịch sử, Công giáo La Mã đã ngăn cản những người nô lệ Tây Phi thực hành đức tin của mình, bị coi là ngoại đạo, nhưng dù vậy những người nô lệ nhận ra những điểm tương đồng giữa các vị thánh và các vị thần cổ đại của họ, những người nô lệ đã tìm ra cách để giữ lại truyền thống này bằng cách chỉ đơn giản là thay đổi tên của các vị thần và thánh của họ thành tên của các vị thánh Công giáo và tiếp tục với tôn giáo cũ của họ, với niềm tin của họ vào Olodumare, đấng sáng tạo ra vũ trụ và các vị thần khác. Các vị thần nhỏ, các vị thánh hoặc như họ được biết đến trong số các Santeros, các Orishas có quyền điều hành tất cả các khía cạnh của tự nhiên và nỗ lực của con người, họ là sứ giả của vị thần chính của tôn giáo Lukumi và giống như các vị thánh của Công giáo. Các vị thần thánh này bao gồm:

