Santoshpur

Santoshpur là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Haora thuộc bang Tây Bengal, Ấn Độ.
Địa lý.
Santoshpur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 6 mét (19 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Santoshpur có dân số 7181 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Santoshpur có tỷ lệ 74% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 80%, và tỷ lệ cho phái nữ là 69%. Tại Santoshpur, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

