Sarh

Sarh () là thủ phủ của vùng Moyen-Chari, miền nam Tchad.
Địa lý.
Sarh nằm trên sông Chari, cách thủ đô N'Djamena 560 km về phía đông nam. Nó được tên theo dân tộc Sara.
Đây là thành phố lớn thứ ba ở Tchad, sau N'Djamena và Moundou.
Lịch sử.
Sarh (ban đầu mang tên Fort Archambault) được thành lập bởi Châu Phi Xích đạo thuộc Pháp. Một khu sản xuất dệt được người Pháp xây dựng tại đây vào năm 1967.
Kinh tế.
Đây là một trung tâm sản xuất bông do có khí hậu nóng và ẩm theo mùa. Hoạt động đánh bắt cá trên sông Chari cũng được phát triển.
Giao thông.
Thành phố có sân bay Sarh (Mã sân bay IATA: SRH).
Khí hậu.
Sarh có khí hậu xavan (phân loại khí hậu Köppen "Aw").
Đô thị kết nghĩa.
Sarh kết nghĩa với:

