Sasalak Haiprakhon

Sasalak Haiprakhon (, sinh ngày 8 tháng 1 năm 1996), hoặc còn được biết với tên đơn giản Pee (), là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan Buriram United.
Sự nghiệp quốc tế.
Năm 2017, anh giành chức vô địch với U-23 Thái Lan tại Dubai Cup ở Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất.
Vào tháng 8 năm 2017, anh đoạt chức vô địch tại Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017 với U-23 Thái Lan. Anh có tên trong đội hình của Milovan Rajevac thi đấu Giao hữu trước Trung Quốc vào tháng 6 năm 2018.

