Satelight

 là một hãng phim hoạt hình Nhật Bản tọa lạc tại quận Suginami, Tokyo. Từ "sate" trong "Satelight" là viết tắt cho các từ: "S" là Sapporo, "A" là Animate, "T" là Technology và "E" là Entertainment.
Lịch sử.
Satelight được thành lập vào tháng 12 năm 1995 tại thành phố Sapporo, tỉnh Hokkaidō. Dự án hoạt hình đầu tiên công ty tham gia thực hiện là "Bit the Cupid". Năm 2001, "Earth Maiden Arjuna", bộ anime truyền hình đầu tiên do Satelight độc lập sản xuất được lên sóng.
Từ năm 2004 đến năm 2006, công ty chuyển hầu hết các khu vực hoạt động (bao gồm trụ sở chính) từ Hokkaidō đến Tokyo. Cũng trong tháng 8 năm 2006, công ty chuyên kinh doanh pachinko Sankyo trở thành cổ đông lớn của Satelight.
Từ năm 2007 đến năm 2008, một số nhân viên trong Satelight rời công ty để tự thành lập xưởng phim riêng, điển hình như Debris Sapporo, GoHands và 8bit.
Vào tháng 6 năm 2020, Sankyo kết thúc mối quan hệ với Satelight.

