Sattabut Laedeke

Sattabut Laedeke (tiếng Thái: สัตบุตร แลดิกี, phiên âm: Xát-ta-bút Le-đi-ki, sinh ngày 1 tháng 10 năm 2000) còn có nghệ danh là Drake (tiếng Thái: ดุ๊กดิ๊ก, đọc là Đúc-lít), là một diễn viên người Thái Lan. Anh được biết đến với vai diễn chính đầu tiên trong phim BL "Cause You're my Boy" (2018).
Tiểu sử và sự nghiệp.
Tiểu sử.
Drake sinh ngày 1 tháng 10 năm 2000 tại Chiang Mai, Thái Lan, là con lai 5 nước: Thái Lan, Scotland, Mỹ, Đức và Trung với mẹ là người Thái và bố là người Mỹ. Anh là con đầu lòng trong gia đình và có một em gái. Hiện nay, anh đang theo học tại Phòng Thương mại Đại học Thái Lan.
Sự nghiệp.
Drake bắt đầu tham gia diễn xuất từ ​​năm 14 tuổi và xuất hiện lần đầu trên truyền hình trong phim "Broken", đóng vai chúa tể zombie trong một bộ phim Trung Quốc và xuất hiện trong một video âm nhạc. Sau khi ký hợp đồng với GMMTV, vai diễn đáng chú ý đầu tiên của anh là trong loạt phim "Slam Dance" (2017). Năm 2018, Drake nhận vai chính đầu tiên trong loạt phim "Cause You're my Boy" và "Our Skyy".
Hiện nay, anh đang hoạt động dưới trướng GMMTV. Đầu năm 2021, Drake đã lập kênh Youtube có tên là Drake Laedeke.
Đời sống.
Drake có sở hữu một thương hiệu quần áo có tên là Momentsz.

