Scherzo

Scherzo ( , ; số nhiều là scherzos hoặc scherzi), là thuật ngữ chỉ một sáng tác ngắn trong âm nhạc cổ điển phương Tây, đôi khi là một chương từ một tác phẩm lớn hơn như một bản giao hưởng hoặc một bản sonata. Định nghĩa chính xác về scherzo đã thay đổi qua thời gian dài, nhưng scherzo thường được đề cập tới như sự thay thế minuet trong chương thứ ba của một tác phẩm bốn chương, chẳng hạn như một bản giao hưởng, sonata hoặc tứ tấu đàn dây. Thuật ngữ này cũng có thể đề cập đến một sáng tác mang tính hài hước có tiết tấu nhanh có thể là một phần của tác phẩm đồ sộ hoặc không.
Scherzo cũng mang tính là một điệu vũ. Tuy nhiên ở thời kì sáng tác của Beethoven, scherzo trở nên nhanh hơn và không còn mang tính vũ điệu nữa.
Từ nguyên.
Từ "scherzo" trong tiếng Ý có nghĩa là "trò đùa" hoặc "chơi đùa". Scherzo cũng có từ "badinerie" mang nghĩa tương tự nhưng hiếm hơn được sử dụng. Đôi khi từ "scherzando" ('đùa giỡn') được sử dụng trong ký hiệu âm nhạc để chỉ ra rằng một đoạn nhạc nên được diễn tấu một cách vui tươi. Việc sử dụng từ "scherzo" trong âm nhạc có nguồn gốc ban đầu trong những vở nhạc kịch nhẹ nhàng của thời kỳ đầu baroque, thường được gọi là "scherzi musicali", ví dụ:
Sau đó, các nhà soạn nhạc đã áp dụng thuật ngữ "scherzo" (số nhiều là scherzos hoặc scherzi) và đôi khi là "badinerie" cho một số tác phẩm nhạc cụ có tiết tấu nhanh ở ký hiệu nhịp phân đôi, ví dụ:

