Scleropages

Sceleropages là một chi cá nước ngọt trong họ cá rồng Osteoglossidae được tìm thấy ở vùng Đông Nam Á và Úc Cá rồng được tìm thấy ở một số nước như: Thái Lan, Indonesia (Bocneo, Sumatra), Malaysia và Úc.
Đặc điểm.
Có bốn loài được ghi nhận trong chi này, chúng đều là loài ăn thịt và có khả năng quẩy tốt. Phần lớn chúng nằm trong tình trạng nguy cấp trong tự nhiên do bị săn bắt quá mức. Chúng là những con cá cảnh có giá trị rất cao do văn hóa Á châu coi chúng là cá rồng, trong đó có một số loại rất hiếm được liệt kê trong sách Đỏ của thế giới như: cá kim long quá bối; cá huyết long; cá kim long hồng vĩ. Trước năm 2003 thì có 03 loài được công nhận trong chi này gồm: "S. formosus", "S. jardinii", and "S. leichardti", sau đó loài thứ tư, "S. inscriptus", được mô tả ở Miến Điện năm 2012. 
Các loài.
Hiện hành có 04 loài được ghi nhận trong chi này:
Ba loại trước đây được tách khỏi chi này:
Căn cứ theo màu sắc tự nhiên và theo đia danh tìm thấy chúng mà người ta phân chia chúng ra làm nhiều chủng loại khác nhau. Trong giới chơi cá cảnh thường phân biệt theo màu sắc và hình dáng ra làm bốn loại chính là:

