Senge Noriko

, trước đây là , là cựu thành viên Hoàng gia Nhật Bản và là con gái thứ hai của Thân vương Norihito và Thân vương phi Hisako. Cô kết hôn với Kunimaro Senge, một thường dân, vào ngày 5 tháng 10 năm 2014. Do đó, cô đã từ bỏ tước hiệu hoàng gia và rời khỏi Hoàng gia Nhật Bản, theo những điều đã ghi trong Hiến pháp.
Tiểu sử.
Nữ vương Noriko sinh ngày 22 tháng 7 năm 1988 tại Bệnh viện Aiiku ở Minami-Azabu, Tokyo. Sau khi sinh, cha cô, Thân vương Norihito, đã chọn tên cho cô. Cô sau đó được học tại trường mẫu giáo Gakushuin. Sau đó, cô vẫn theo học tại trường Gakushuin,qua các cấp tiểu học, trung học cơ sở và trung học phổ thông.
Vào tháng 4 năm 2007, Nữ vương Noriko vào học Trường Đại học Gakushuin, Khoa Thư, Khoa Tâm lý học, và đã từng tiết lộ ý định theo đuổi các nghiên cứu trong lĩnh vực tâm lý học lâm sàng.
Vào tháng 7 năm 2008, cô làm lễ trưởng thành và tham dự các nghi lễ truyền thống của Hoàng thất cùng với các thành viên khác của Hoàng gia. Cô thực hiện các nhiệm vụ chính thức trước công chúng và cùng mẹ tham dự một số sự kiện chính thức khác, cũng như tự mình đến dự một số sự kiện. Vào ngày 20 tháng 3 năm 2011, cô tốt nghiệp Đại học Gakushuin với bằng Cử nhân Tâm lý học.
Kết hôn.
Vào ngày 27 tháng 5 năm 2014, Nữ vương Noriko tuyên bố sẽ đính hôn với , một kannushi của đền thờ Izumo-taisha. Hai người kết hôn vào ngày 5 tháng 10. Chiếc áo choàng mà Nữ vương Noriko mặc trong lễ rước dâu và lễ cưới trước đây đã được Trinh Minh Hoàng hậu trao cho bà nội của cô là Thân vương phi Yuriko khi bà làm lễ đính hôn với ông nội cô, Thân vương Takahito.
Chồng cô,anh Senge Kunimaro là con trai cả của Senge Takamasa, linh mục đứng đầu của Đền thờ Izumo. Gia đình Senge là gia đình quản lý ngôi đền trong nhiều thế hệ. Mặc dù là thường dân về mặt pháp lý ngày nay, song trên thực tế,những người đứng đầu gia đình Senge đã từng nắm giữ tước hiệu nam tước trong cấp bậc quý tộc ("kazoku") trước khi kazoku bị bãi bỏ vào năm 1947. Senge Kunimaro cũng là anh em họ thứ hai của vị Thiên hoàng hiện tại và là anh em thuộc chi nhánh xa hơn nếu so với chi họ của Nữ vương Noriko. Anh và Noriko là anh em họ thứ ba bởi họ có chung ông cố là Công tước Kujō Michitaka, thân phụ của Trinh Minh Hoàng hậu, bà cố của Nữ vương Noriko và bà cố của ông bà Senge Kunimaro. Cặp đôi cũng là anh em họ thứ năm có chung ông cố là Hầu tước Nakayama Tadayasu, ông ngoại của Thiên hoàng Minh Trị. Như vậy,ngay từ đầu Kunimaro cũng có liên quan đến các thành viên khác trong hoàng tộc. Anh là anh em họ thứ sáu của Thân vương phi Yuriko bà nội của Noriko, một người anh em họ thứ ba của Thân vương phi Hanako và cũng là một người anh em họ của 2 vị Thân vương phi là Thân vương phi Kikuko của Takamatsu và Thân vương phi Setsuko của Chichibu (một người anh em họ thứ hai và một người anh em họ thứ tư tương ứng).
Sau đám cưới, Nữ vương Noriko phải từ bỏ tước vị hoàng gia. Việc này được Hoàng Thất Điển Phạm năm 1947 bắt buộc các công chúa của Hoàng gia phải từ bỏ tước hiệu của họ, và được nhận trợ cấp từ nhà nước vào thời điểm họ kết hôn. Vào ngày 6 tháng 10 năm 2014, tiệc cưới riêng tư của Kunimaro Senge và Noriko đã diễn ra tại khách sạn Ichihata ở thành phố Matsue, tỉnh Shimane. Khoảng 280 khách bao gồm cả gia đình và bạn bè tham dự tiệc chiêu đãi. Vào ngày 8 tháng 10 năm 2014, tiệc cưới cho cặp vợ chồng mới cưới đã diễn ra tại khách sạn New Otani ở Tokyo. Các thành viên của Hoàng gia cũng tham dự bữa tiệc. Năm 26 tuổi,Noriko trở thành thành viên nữ thứ bảy của Hoàng gia Nhật Bản để kết hôn với một thường dân kể từ khi thông qua Bộ Luật Hoàng gia năm 1947, và là thành viên đầu tiên của gia đình mất tước hiệu hoàng gia kể từ khi con gái của Thiên hoàng Akihito Nội thân vương Sayako vào năm 2005. Chính phủ quyết định dành khoản trợ cấp với số tiền là106,75 triệu ¥ cho cặp vợ chồng.

