Senryū Shōjo

 là một manga dài tập được viết và vẽ minh họa bởi Igarashi Masakuni. Manga bắt đầu phát hành trong "Tuần san Shōnen Magazine" của Kodansha vào tháng 10 năm 2016 và đã được tổng hợp thành chín tập "tankōbon". Một anime truyền hình dài tập được chuyển thể bởi Connect được phát sóng từ ngày 6 tháng 4 đến ngày 22 tháng 6 năm 2019.
Cốt truyện.
Câu chuyện tập trung vào mối quan hệ giữa Yukishiro Nanako, một cô gái chỉ có thể giao tiếp được bằng senryū viết trên tanzaku, và Busujima Eiji, một tên đầu gấu cố gắng tự mình viết senryū. Hầu hết các chương có hình thức của một bộ yonkoma với một vài trang truyền thống hơn được thêm vào; những điều này kể câu chuyện của chương khi được đọc theo thứ tự.
Truyền thông.
Manga.
"Senryū Shōjo" bắt đầu từ một sêri manga được viết và vẽ minh họa bởi Igarashi Masakuni, sau đó bắt đầu tuần tự hóa trên "Weekly Shōnen Magazine" của Kodansha từ tháng 10 năm 2016. Chín tập "tankōbon" của manga đã được xuất bản tính đến tháng 6 năm 2019.
Anime.
Một anime truyền hình dài tập chuyển thể được công bố vào ngày 6 tháng 12 năm 2018. Bộ phim được chuyển thể bởi Connect, với Jinbo Masato đạo diễn và viết bộ truyện, và Hashimoto Maki thiết kế các nhân vật. Phim được phát sóng từ ngày 6 tháng 4 đến ngày 22 tháng 6 năm 2019 trên khối lập trình Animeism trên MBS, TBS, và BS-TBS. Sonoko Inoue trình bày nhạc mở đầu của anime: , và Aida Rikako trình bày nhạc kết thúc của anime: "Ordinary Love". Sentai Filmworks đã cấp phép cho anime trên toàn thế giới trừ Châu Á.
Tiếp nhận.
Bộ truyện tranh có hơn 600.000 bản được bán in.

