Seol In-ah

Bang Ye-rin (, sinh ngày 3 tháng 1 năm 1996), thường được biết đến với nghệ danh Seol In-ah () hay Seorina, là một nữ diễn viên người Hàn Quốc. Cô đã tham gia diễn xuất và được khán giả biết đến rộng rãi qua các vai diễn trong các bộ phim truyền hình như "Cô nàng mạnh mẽ Do Bong-soon" (2017), "Học đường 2017" (2017), "Sunny Again Tomorrow" (2018), "Beautiful Love, Wonderful Life" (2019-2020), "Chàng hậu" (2020–2021) và "Hẹn hò chốn công sở" (2022).
Tiểu sử.
Seol In-ah sinh ngày 3 tháng 1 năm 1996 tại Suwon, Gyeonggi, Hàn Quốc. Cô là con út trong gia đình và có một người anh trai lớn hơn mình ba tuổi. Khi mới bắt đầu đi học, In-ah từng mơ ước sẽ trở thành một họa sĩ. Sang đến những năm cuối tiểu học, cô muốn mình sau này sẽ trở thành một người nổi tiếng để có thể xuất hiện trên tivi. Ước mơ trở thành diễn viên chỉ thực sự hình thành khi In-ah học trung học. Khi đó, cô đã tham gia ứng tuyển để trở thành diễn viên nhưng lại nhận được đề nghị trở thành thực tập sinh cho một nhóm nhạc nữ. Cô chấp nhận lời đề nghị và bắt đầu làm thực tập sinh khi đang học năm cuối tại trường trung học cơ sở. Tuy nhiên, sau hơn ba năm thực tập, In-ah đã quyết định từ bỏ việc làm thực tập sinh để tập trung vào học tập và tiếp tục theo đuổi ước mơ ban đầu của mình là trở thành một diễn viên. Năm 2014, sau khi tốt nghiệp Trường Trung học Nghệ thuật Hanlim, cô theo học chuyên ngành Diễn xuất tại Học viện Nghệ thuật Seoul. 
Là người yêu thích vận động, In-ah có thể chơi tốt nhiều môn thể thao khác nhau như cưỡi ngựa, bắn cung, bơi lội, lặn tự do. Không những vậy, cô còn có khả năng võ thuật ấn tượng. In-ah sở hữu đai đen tam đẳng Taekwondo và cũng đã luyện tập Nhu thuật Brasil trong một thời gian dài.
Sự nghiệp.
In-ah lần đầu ra mắt khán giả vào năm 2015 qua một vai phụ trong bộ phim truyền hình "Hậu trường giải trí" của KBS2. Một năm sau đó, cô có lần đầu tiên thử sức với dòng phim cổ trang khi vào vai Thượng cung Han thời trẻ trong bộ phim "Flowers of the Prison".
Đầu năm 2017, cô tham gia bộ phim của đài JTBC mang tên "Cô nàng mạnh mẽ Do Bong-soon". Tiếp đó, cô cùng với Baro (B1A4) đảm nhận vai chính trong web movie "Close Your Eyes". Cùng năm, cô cũng tham gia diễn xuất trong bộ phim "Học đường 2017" với vai diễn Hong Nam-joo. Bên cạnh đó, từ tháng 5 năm 2017, cô bắt đầu đảm nhận vai trò MC trong chương trình "Section TV" của đài MBC. Nhờ những biểu hiện ấn tượng của mình trong chương trình, cô đã giành được giải thưởng Nữ tân binh xuất sắc nhất hạng mục Show/Sitcom tại MBC Entertainment Awards 2017.
Năm 2018, In-ah có vai chính đầu tiên trên màn ảnh nhỏ trong bộ phim truyền hình "Sunny Again Tomorrow" của KBS1. Trong phim, cô vào vai Kang Ha-nee, CEO trẻ tuổi và đầy nhiệt huyết của một công ty thời trang. Vai diễn này đã đem về cho cô giải thưởng Nữ diễn viên mới xuất sắc nhất tại KBS Drama Awards 2018, cùng với đó là đề cử Nữ diễn viên mới xuất sắc nhất hạng mục phim truyền hình tại Baeksang Arts Awards lần thứ 55.
Vào tháng 1 năm 2019, cô rời khỏi vị trí MC của "Section TV" sau gần hai năm đồng hành cùng chương trình. Tiếp đó, cô tham gia đóng vai phụ trong bộ phim "Special Labor Inspector" của đài MBC. Cũng trong năm này, cô còn đảm nhận vai nữ chính Kim Cheong-ah trong bộ phim truyền hình cuối tuần của KBS2 mang tên "Beautiful Love, Wonderful Life". Vai diễn trong bộ phim này cũng đã giúp cô giành được giải thưởng Nữ diễn viên xuất sắc thể loại phim truyền hình dài tập tại KBS Drama Awards 2019.
Giữa năm 2020, cô tham gia bộ phim "Ký sự thanh xuân" của đài tvN trong vai trò khách mời đặc biệt với vai diễn Jung Ji-ah, bạn gái cũ của nam chính Sa Hye-jun (do Park Bo-gum thủ vai). Sau đó, cô tiếp tục góp mặt trong một bộ phim khác của đài tvN mang tên "Chàng hậu". Màn hóa thân của cô vào vai Nghi tần Jo Hwa-jin trong bộ phim này đã gây ấn tượng mạnh và nhận được nhiều lời khen ngợi từ cả khán giả lẫn giới chuyên môn.
Vào tháng 9 năm 2021, In-ah tham gia bộ phim điện ảnh "Nikang Naekang" cùng với Yoon Shi-yoon. Tiếp đó, cô tham gia bộ phim truyền hình "Hẹn hò chốn công sở" do Park Seon-ho làm đạo diễn và được phát sóng trên kênh SBS từ ngày 28 tháng 2 năm 2022. Trong phim, cô vào vai Jin Young-seo, bạn thân của nữ chính Shin Ha-ri (do Kim Se-jeong thủ vai) và là con gái duy nhất của chủ tịch một tập đoàn lớn.
Vào ngày 4 tháng 4 năm 2022, công ty quản lý của In-ah, OUI Entertainment đưa ra thông báo rằng hai bên sẽ không gia hạn sau khi hợp đồng hiện tại kết thúc. Cũng trong cùng ngày, Gold Medalist xác nhận họ đang cùng In-ah thảo luận về một bản hợp đồng độc quyền. Ngày 11 tháng 4, cô chính thức ký hợp đồng với Gold Medalist, về chung công ty với Kim Soo-hyun, Seo Ye-ji và Kim Sae-ron.

