Sergey Vitalyevich Bezrukov

Sergey Vitalyevich Bezrukov (tiếng Nga: "Сергей Витальевич Безруков", sinh ngày 18 tháng 10 năm 1973) là một diễn viên người Nga, hoạt động trong lĩnh vực sân khấu và điện ảnh, đôi khi anh cũng được biết đến với vai trò một ca sĩ. Anh hiện đang làm việc tại Tabakov Studio (nhà hát của Oleg Tabakov).
Sự nghiệp.
Sergey Bezrukov là con trai của nam diễn viên Vitali Bezrukov. Anh tốt nghiệp Nhà hát Nghệ thuật Moscow và có màn ra mắt trong phim điện ảnh Nocturne for Drum and Motorcycle. Từ năm 1994 anh tham gia nhiều vai diễn góp mặt trong nhiều bộ phim lớn nhỏ khác nhau. Có thể kể tới như Ivan Brilling trong Azazel, Kappel trong Admiral, Vladimir Vysotsky trong Vysotsky Thank You for Being Alive, Sergei Yesenin trong Yesenin, và gần đây nhất là Sumarokov trong "High Security Vacation". Anh cũng được nhiều người biết đến tư cách là một diễn viên lồng tiếng. Trong suốt những năm 2000, Sergey Bezrukov đã khắc họa nhiều nhân vật lịch sử của Nga, đặc biệt là Alexander Pushkin.

