SFX Erexion

 
SFX Erexion () là mộ bộ phim hoạt hình của Hàn Quốc thuộc sử dụng hiệu ứng đặc biệt được trình chiếu lần đầu vào 24 tháng 11 năm 2006. Nó được sản xuất bởi Hãng giải trí Chungam và chiếu trên KBS 2. Loại hình của nó tương tự như các sản phẩm tokusatsu của Nhật Bản. 7 thành viên dựa trên 7 ngày trong lịch Á Đông (Nhật, Nguyệt, Hoả, Thủy, Mộc, Kim, Thổ).
Nội dung.
Trên hành tinh Airon (), có tháp Pha lê lưu giữa "Tinh Thể," một nguồn sức mạnh giữ gìn sự cân bằng của Ngân Hà. Tuy nhiên, ác ma Terra (), cố gắng kiểm soát nó và tướng quân dũng cảm Kamo () đã ngăn chặn hắn ta lại bằng cách hủy diệt ngọn tháp. Tinh Thể được chia thành bảy phần và rơi xuống Trái Đất, Terra đã rơi vào giấc ngủ vì vụ nổ. Thus Li (), pháp sư tối cao của Airon, mạo hiểm tới Trái Đất để tìm lại bảy phần Tinh Thể và khôi phục lại sự cân bằng bên cạnh hộ vệ Mok-gi của cô and và sáu con người đến từ quá khứ, hiện tại, tương lại. Từ bảy vũ trụ, (), Il-sung (), Wur-hwa (), Hwa-san (), Soo-shim (), Toh-ryuk (), Geum-gang (), và Mok-gi () chiến đấu chống lại Chu-yi () phản bội và Terra đã tỉnh thức.

