Shere Khan

Shere Khan là một con hổ hư cấu sống ở rừng già Ấn Độ trong tác phẩm "Sách Rừng xanh" của tác giả Rudyard Kipling, con hổ này được đặt theo tên của một vị quân vương Afghanistan là Sher Khan mà nhà văn Kipling ghi nhận được trong những chuyến đi của ông đến Afghanistan.
Từ "Shere" trong tiếng Urdu/Tiếng Hin-di có nghĩa là "con hổ", bắt nguồn từ chữ "sher" () là từ để chỉ về hổ hoặc sư tử và "Khan" được dịch là "chúa tể", "vị vua" hay "thủ lĩnh quân sự" (đây là một trong một số ngôn ngữ chịu ảnh hưởng của người Mông Cổ), từ Khan dịch ra tiếng Hán Việt có nghĩa là Hãn hay Khả Hãn. Shere Khan có thể tạm dịch là "Vua Cọp"
Shere Khan là đối thủ chính, kẻ thù mạnh nhất, nguy hiểm nhất đối với cậu bé Mowgli - nhân vật chính của truyện, nó cũng là kẻ thù thường trực của bầy sói nơi mà cậu bé sinh sống cũng như ngôi làng của loài người (quê của Mowgli), nó là sinh vật mạnh nhất trong rừng già Ấn Độ. Shere Khan nên được phát âm là "Skere Khan" trong cách ghi chép Rudyard Kipling, tuy nhiên trong bộ phim chuyển thể tên của con hổ này luôn được phát âm là Shere Khan.
Nguồn gốc.
Mặc dù được sinh ra với một chân bị tật và nhạo báng biệt danh Lungri (Kẻ thọt) do mẹ của mình đặt, nhưng Shere Khan luôn là kẻ kiêu ngạo và tự coi mình là chúa tể hợp pháp và duy nhất của khu rừng già. Các sinh vật ai cũng ghê sợ Shere Khan, chỉ có con chó rừng Tabaqui hèn hạ là chịu thừa nhận địa vị của Shere Khan và thường dựa vào oai danh của Shere Khan để phách lối với các sinh vật khác (Cáo dựa oai hùm). Tabaqi được cho là một loại thú vật ghê tởm, hay hớt lẻo, nó để cho con vật khác săn và giết mồi trong khi nó lảng vảng theo sau nhặt đồ thừa.
Quan hệ với Mowgli.
Mowgli là một cậu bé bị lạc cha mẹ, cậu bé bị Shere Khan bắt gặp, và chuẩn bị ăn thịt cậu bé, nhưng may mắn cho cậu bé là cậu gặp con báo đen Bagheera, lúc này cũng vừa săn được một con bò. Bagheera thấy cậu bé dễ thương đang nằm trong tay của hổ Shere Khan quá nguy hiểm. Báo liền đề nghị với hổ là hãy đổi cậu bé lấy con bò, Shere Khan đồng ý và trao cậu bé cho Bagheera để lấy con bò. Bagheera mang cậu bé về gửi cho một gia đình sói trong bầy Seeonee.
Hổ Shere Khan thì vẫn không bỏ ý định tham lam là ăn thị cậu bé mặc dù đã ăn hết con bò của Bagheera đã trao đổi. Ít lâu sau, Tabaqui tới gặp Shere Khan và ton hót: "Thưa ngài hổ, tôi biết thằng bé đang ở đâu, nếu ngài muốn giết nó thì phải cho tôi một miếng thịt ngon để thưởng công chỉ chỗ, nó ở trong hang dưới chân núi kia kìa"".
Shere Khan lập tức mò tới cửa hang sói để bắt ăn thị Mogwli, nó thò đầu vào nhưng chui không lọt, Sói Xám (sói Ấn Độ) Raksha (Sói mẹ) và sói bố đang nằm bên trong hang biết được chồm tới gầm gừ và đuổi Shere Khan đi, bầy sói quyết bảo vệ và nuôi dưỡng Mowgli cho đến ngày lớn khôn. Shere Khan gầm lên vì giạn dữ và dọa dẫm cha sói đủ chuyện. Mẹ Sói bổng xen vào và bảo nó hãy cút đi làm việc riêng và mình sẽ săn sóc thằng bé, ngày nào đó, lớn lên, thằng bé sẽ giết Shere Khan, nếu ông ta không đề phòng.
Shere Khan đành hậm hực bỏ đi, quan hệ giữ nó với bầy sói vốn chẳng tốt đẹp nay lại rạn nứt vì có nhân tố con người. Shere Khan thì thề rằng sẽ ăn thịt Mowgli và tấn công bầy sói. Sau đó nó còn định cấu kết với bầy khỉ ngỗ nghịch trong ngôi đền Bandar-Log tìm mọi cách hãm hại Mowgli, ngăn chận sự gia nhập bầy sói của cậu bé. Nhưng mọi âm mưu của hổ Shere Khan và bầy khỉ Bandar-Log đều bị thất bại, cuối cùng Mowgli vẫn được bầy sói và Sói già cô độc AKela cho chính thức nhập bầy vào một đêm trăng bên tảng đá Hội Đồng.
Đe dọa Hội đồng sói.
Mười năm sau khi Mowgli được nhận vào bầy sói, Shere Khan với sự giúp sức của con chó hoang Tabaqi lên âm mưu để tống khứ Akela khỏi bầy sói để không ai còn có thể bảo vệ Mowgli (AKela là con sói già có uy tín nhất trong đám, có tiếng nói quan trọng nhất, đặc biệt là về số phận của cậu bé người rừng này). Trong đàn sói có quy tắc là một con sói khi trở nên già yếu không thể đi săn theo truyền thống là bị xua đuổi ra khỏi bầy hay bị bầy giết chết.
Shere Khan mon men tiếp cận bầy sói bằng cách hứa hẹn những con sói trẻ một phần thưởng kếch xù nếu Akela là lật đổ. Theo đó đàn sói tổ chức đi săn để bỏ phiếu tín nhiệm cho Akela. Akela thì chưa thật sự già yếu, vẫn đi săn khỏe nhưng Sheer Khan và Tabaqi đã tính toán sẵn và cho những con sói trẻ xua một con nai khỏe về phía của Akela vì biết rằng Akela không thể nào bắt được con nai. 
Kết quả Akela thất bại trong cuộc săn và phải từ chức sói đầu đàn. Khi hội đồng nhóm họp để phế truất Akela, có sự chứng kiến của Shere Khan, sau khi Akela bị phế truất và chuẩn bị ra đi, Shere Khan nhân cơ hội đó định vồ lấy Akela thì cậu bé Mowgli đã bảo vệ Akela, bằng một nhành cây với ngọn lửa đang cháy cậu đã làm cho cả bọn phải sợ hãi và rượt đuổi hổ Shere Khan và đồng bọn của nó khỏi Hội đồng.
Sau khi hổ Shere Khan chạy mất, các sói còn lại thấy mình đã sai khẩn xin Akela ở lại, nhưng Akela từ chối làm bầy trưởng và quyết định đi săn một mình. "Akela" là một từ của tiếng Hindi có nghĩa là "cô độc". Con sói Phao trở thành lãnh đạo mới.
Tuy vậy, trước đó tại cuộc họp Shere Khan đe dọa rằng nếu đàn sói không giao Mowgli cho nó, thì nó sẽ hành săn bắn trên lãnh thổ của đàn sói. Mowgli buộc phải rời khỏi đàn để trở về cuộc sống của loài người, ít nhất là một thời gian, và Akela phải đi săn một mình nhưng cậu bé sẽ quyết tâm sẽ trở lại một ngày nào đó với bộ da của Shere Khan
Bị giết chết.
Sau khi cậu bé trở về với làng, Shere Khan vẫn tiếp tục tấn công cậu bé với dân làng và hay xông vào làng để bắt trâu của họ. Với sự giúp đỡ của Akela, Mowgli và mọi người trong làng cùng bầy trâu và bẫy Shere Khan trong một hẻm núi hẹp và xua những con trâu tạo ra sự hỗn loạn và giày xéo lên Shere Khan. Kết quả là Shere Khan, con hổ hung ác, gian ngoan và mạnh nhất của rừng già đã bị giết chết.
Trong truyền thông.
Trong bộ phim Cậu bé rừng xanh công chiếu vào năm 1942 do Sabu Dastagir vào vai Mowgli. Thì Shere Khan được mô tả đúng như tiểu thuyết là một con hổ hung ác, và sau này bị Mowgli giết chết trong một trận đánh diễn ra dưới nước. Trong bộ phim Cậu bé rừng xanh (năm 1994) của Mỹ với sự tham gia của ngôi sao Jason Scott Lee vào vai Mowgli thì con hổ Shere Khan được mô tả có khác với tiểu thuyết, trong phim, Shere Khan thực sự là một con hổ thiêng, có nhiệm vụ thực thi "Luật của rừng xanh", nó là một con hổ tinh khôn, đóng vai trò là người canh giữa ngôi đền thiêng trong rừng già Ấn Độ và là vị chúa tể của cả Khu rừng này, Shere Khan sẽ vồ những kẻ xấu và vi phạm luật của rừng xanh. Sau đó tiếp tục có hai bộ phim hoạt hình về chủ đề này là Cậu bé rừng xanh chiếu năm 1967 và Cậu Bé Rừng Xanh 2 (2003).

