Shikohabad

Shikohabad là một thành phố và là nơi đặt ban đô thị ("municipal board") của quận Firozabad thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.
Địa lý.
Shikohabad có vị trí Nó có độ cao trung bình là 163 mét (534 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Shikohabad có dân số 88.075 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Shikohabad có tỷ lệ 65% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 71%, và tỷ lệ cho phái nữ là 58%. Tại Shikohabad, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

