Shuriken Sentai Ninninger

 - tạm dịch là Chiến Đội Thủ lý kiếm Ninninger (hoặc Chiến đội "phi tiêu Ninninger")"," là Bộ phim Super Sentai thứ 39, được phát hành vào 22 tháng 2 năm 2015, tiếp sau Ressha Sentai ToQger. Đây là bộ phim thứ 3 được lấy nội dung về Ninja (sau Ninja Sentai Kakuranger và Ninpuu Sentai Hurricaneger), và là bộ phim thứ 2 trong series mà các chiến binh (trừ Star Ninger) được gọi bằng màu sắc theo tiếng Nhật mà không phải theo tiếng Anh (sau Himitsu Sentai Goranger). 
Bộ phim được Hãng phim Phương Nam lồng thuyết minh với tên gọi Ninninger - Chiến đội Ninja. Phim được phát sóng trên kênh truyền hình Vĩnh Long 1 hoặc kênh thiếu nhi Sao TV. Đây là series phim cuối cùng do hãng phim Phương Nam mua bản quyền tại Việt Nam .
Bản Mỹ hóa được Saban sản xuất với tên gọi "Power Rangers Ninja Steel" ra mắt ngày 21 tháng 1 năm 2017.
Nội dung.
Để đạt tới danh hiệu "Last Ninja" của người ông Igasaki Yoshitaka, 5 người cháu đã kế thừa ý chí của ông. Kẻ thù của họ là Quân đoàn Kibaoni Gengetsu và các Youkai (妖怪 - "yêu quái") đang cố gắng thu thập nỗi sợ hãi để hồi sinh chủ nhân của mình. Đồng hành thêm với họ là 1 ninja cao bồi đến từ Mỹ, họ trở thành Shuriken Sentai Ninninger, với khẩu hiệu , chiến đấu chống lại Quân đoàn Kibaoni Gengetsu và tiêu diệt các Youkai, thu thập lại các Shuriken phong ấn.
Nhân vật.
Shuriken Sentai Ninninger.
Lãnh đạo của Ninninger. Anh là người bốc đồng, hành động trước suy nghĩ, hay nói "Muốn bùng cháy!". Anh đóng vai trò là một người gắn kết mọi người lại với nhau nhưng đôi khi bất thành. Ra khỏi nhóm, anh muốn trở thành một ninja giỏi. Là một trong những người thừa kế của Igasaki Yoshitaka, anh muốn giỏi như ông nội của mình. Sau trận đấu cuối cùng, anh đã mở võ đường riêng và chính mình dạy các môn sinh.
Em họ của Takaharu. Ban đầu Yakumo ở Anh và đang học ở trường Phép thuật của MagiYellow - Ozu Tsubasa (Magiranger) lập ra cho đến khi cậu được gọi trở lại Nhật Bản. Cậu khá lạnh lùng và có phần hơi tự cao, hay nói từ "Easy". Cậu cũng khá nóng tính và cứng đầu. Là một trong những người thừa kế của Isagaki Yoshitaka, Yakumo là một trong những đứa cháu được chọn để trở thành Ninninger. Cậu được gọi trở về Nhật bởi người cậu của mình Isagaki Tsumuji, và đồng thời cũng là bố của anh em Takaharu và Fuuka. Khác với các anh em, cậu là người tiếp thu các kỹ thuật rất nhanh và có thể làm chủ nhẫn thuật nhanh chóng. Cậu cảm thấy nó dễ dàng hơn việc học ảo thuật nên ban đầu không quan tâm. Cậu dường như muốn đối đầu với Takaharu và quyết định cạnh tranh với mọi người để giành lấy danh hiệu Last Ninja của ông. Sau trận đấu cuối cùng, cậu mở trường dạy ảo thuật của mình tại Anh, kết hợp giữa thuật ninja và ảo thuật, mặc dù vẫn còn một chặng đường dài để trở thành Phù thủy nước Anh.
Em họ của Takaharu và Yakumo và cũng là thành viên nhỏ tuổi rất nhóm, cậu rất thân thiện, hoạt bát, hiếu động và có tính cách trẻ con. Tuy vẻ ngoài không giống nhưng cậu khá thông minh và khả năng quan sát rất tốt. Cậu luôn bị ám ảnh về việc đăng ký bản quyền. Cũng như những anh em khác trừ Takaharu, ban đầu cậu không đồng ý trở thành Ninninger vì không đủ dũng khí cho đến khi Takaharu thuyết phục. Ban đầu cậu sử dụng cuốn sổ như sách hướng dẫn để chống lại các Youkai, nhưng vô ích, sau đó cậu quyết định dùng tới kinh nghiệm và coi Takaharu như là ví dụ cho việc hành động không cần suy nghĩ. Sau trận đấu cuối cùng, cậu quay về học đại học.
Em gái ruột của Takaharu. Cô là một cô gái lạc quan, tinh khiết và chăm chỉ. Cô cũng là người rất đáng tin cậy nhưng đôi lúc hơi vụng về. Lúc nào cô cũng vui vẻ, nhưng đôi lúc cô mang nỗi buồn rất sâu. Sau trận chiến cuối cùng, Fuuka đặt mục tiêu trở thành một ngôi sao và dùng các thuật ninja như một tài năng của mình.
Chị họ của Takaharu và Fuuka cũng là thành viên lớn tuổi nhất nhóm. Kasumi là một cô gái kín đáo, yêu khoa học. Đôi khi cô rất sắc sảo, nhưng đôi lúc lại rất nữ tính. Và cô cũng khá láu cá, thích dán giấy lên lưng đồng đội, và là chị cả của nhóm. Sau trận chiến cuối cùng, cô quyết định quay trở lại nghiên cứu những bí mật đằng sau các Ninninger.
- Kinji là Ninja Cowboy, một thợ săn Youkai đến từ Mỹ, đã học được căn bản từ bố mình, ông Junji, trước khi trở thành trẻ mồ côi khi anh trai Reiji và bố Junji bị giết bởi Western Yokai Okami. Mục tiêu của anh là trở thành thợ săn Youkai, bằng cách tìm Yoshitaka để nhận ông làm sư phụ. Sau khi theo dấu Yoshitaka tới Nhật, anh đã học nói tiếng địa phương qua phim lịch sử về thời Edo. Kinji được trao cơ hội nếu giết được các Ninninger trong 1 tháng. Phải rất vất vả anh mới được thu nhận. Sau trận chiến cuối cùng, anh thừa kế quán lẩu oden của Yoshitaka và mở rộng ra tới Mỹ.
- Ông được gọi là , là ông của 5 thành viên Ninninger và là người phong ấn Kibaoni Gengetsu vào khoảng hơn 400 năm trước. Ông được cho là đã chết nhưng thực ông đã bí mật xây dựng các Otomonin. Yoshitaka chỉ xuất hiện khi đưa các Otomonin Shuriken cho Ninninger. Thỉnh thoảng, ông hay thêm tiếng Ý trong câu nói của mình. Ông tự tay xây dựng lại Igasaki Ninjutsu Dojo (伊賀崎忍術道場) sau khi dojo cũ bị phá hủy. Một trong nhiều truyền thuyết liên quan đến Yoshitaka là ông đã liên lạc với nhiều lần người ngoài hành tinh, được chứng minh qua việc ông sử dụng công nghệ ngoài hành tinh để tạo ra các Otomonin. Yoshitaka tuyên bố sẽ chọn một trong những đứa cháu của mình làm người kế thừa ông bằng cách cải thiện Nintality của họ và đạt tới danh hiệu Last Ninja. Tuy nhiên, sau đó ông lại tiết lộ rằng danh hiệu Last Ninja có thể chỉ được thừa hưởng bởi người nào giết được ông và hấp thụ Nintality của ông, cùng với nỗi đau của chính những Ninninger. Nhưng Takaharu tin rằng có thể đạt tới Last Ninja bằng chính con đường riêng của mỗi người, ông đã công nhận họ và gia nhập Ninninger cho trận chiến cuối cùng bằng cách biến thân thành Aka Ninger của riêng ông (tập 45-46). Ông bị Kyuemon giết và lấy đi Nintality và Shuriken Kết Thúc trước khi biến mất. Đồng thời, Yoshitaka tiết lộ rằng ông thực sự đã chết trước đây vài thập kỉ khi ông phong ấn Kibaoni Gengetsu, và Shuriken Kết Thúc là thứ giúp ông duy trì sự tồn tại ở hình dạng con người. Trước khi chết, ông đưa cho Ninninger một Shuriken Phong Ấn có thể chuyển đổi thành Nin Shuriken dành cho Kyuemon sau khi đã thừa nhận ông là thầy của mình.
Bố của Takaharu và Fuuka và con trai của Yoshitaka. Ông được đào tạo từ khi còn nhỏ bởi bố mình là Yoshitaka cùng với Kyuemon cho đến một ngày ông có khả năng sử dụng Nhẫn thuật, nhưng Nintality của ông lại bị đánh cắp bởi Kyuemon. Do đó, ông sử dụng tất cả các kiến thức để thay cho Nintally để đào tạo các Ninninger đời kế tiếp. Ông là một trong những người tạo ra các Ninja Ichiban Tou dành cho các Ninninger. Sau khi được các Ninninger giúp đỡ lấy lại Nintality từ Kyuemon, Tsumuji gia nhập Ninnger trong trận chiến cuối cùng chống lại Kibaoni bằng cách biến thân thành Aka Ninger (tập 45-46).
Cô là một thành viên mới của Ninninger có khả năng biến hình thành Mido Ninger, bằng cách sử dụng cùng một Nin Shuriken được dành cho Kyuemon, và được sở hữu bởi tinh thần của mình. Cô chỉ xuất hiện trong movie "Comeback!Shuriken Sentai Ninninger Returns: Ninnin Girls vs. Boys Final Wars".
Con trai của Takaharu và là Aka Ninger đời tiếp theo. Xuất hiện trong hình dạng một cậu bé 12 tuổi từ tương lai trở về mang theo một lời cảnh báo đến cho các Zyuohger và Ninninger. Ước mơ được trở thành một Super Sentai giống như bố mình, nhưng lịch sử Super Sentai đã chấm dứt do trận chiến giữa Zyuohger và Ninninger, dấn tới việc ở thời điểm cậu đang sống 12 năm sau đã không còn một Super Sentai nào tồn tại. Có khả năng chuyển đổi thành Aka Ninger nhờ Nin Shuriken của Yoshitaka. Chỉ xuất hiện trong "Doubutsu Sentai Zyuohger &amp; Ninninger: Message from the Future from Super Sentai."
Danh sách tập phim.
Mỗi tập phim Ninninger được gọi là "Shinobi".
Phim dài.
Các Ninningers xuất hiện đầu tiên trong một đoạn ngắn, một phần từ Ressha Sentai ToQger vs Kyoryuger: The Movie. Đã ra mắt vào 17 tháng 1 năm 2015. Ngoài ra còn có các loạt phim dài khác như: 
"Super Hero Taisen GP".
Được công chiếu vào 21 tháng 3 năm 2015 với nội dung các Ninninger và Kamen Rider tái hợp lại với nhau.
"Shuriken Sentai Ninninger &amp; ToQger The Movie: Ninja in Wonderland".
Đọc thêm: 
Ninningers gặp một kẻ thù mới, Dark Doctor Mavro, Shadow còn sót lại của Shadow Line. Hắn đã tạo ra một phiên bản Dark Aka Ninger bằng cách hợp nhất bản sao 3 ninja huyền thoại là Hattori Hanzou, Fuuma Kotarou và Sarutobi Sasuke, cùng với sức mạnh của Aka Ninger thật sự là Takaharu. Và do đó, tính mạng của Takaharu hiện đang gặp nguy hiểm.Tất cả hy vọng dường như đã mất hết cho đến khi Ninningers gặp được ToQger, người từng chiến đấu và đánh bại Shadow Line trong quá khứ, và cả hai đội lên đường chống lại các Youkai và Shadow, và cùng với đó là giành lại mạng sống cho Takaharu. Phim có sự xuất hiện của Doubutsu Sentai Zyuohger với vai trò khách mời.
Phim được công chiếu ở các rạp trên nước Nhật vào ngày 23 tháng 1 năm 2016.
"Doubutsu Sentai Zyuohger &amp; Ninninger: Message from the Future from Super Sentai".
Một cậu bé đến từ tương lai đến hiện tại mang theo một lời cảnh báo đến Takaharu và Yamato (Zyuoh Eagle) rằng lịch sử Super Sentai sẽ chấm dứt do trận chiến giữa Ninninger và Zyuohger trong quá khứ. Các Ninninger đã mắc bẫy của Deathgalien nhằm xúi giục các Ninninger và Zyuohger khai chiến với nhau và tin rằng các Zyuohger là những Youkai. Liệu cậu bé có thành công trong việc ngăn chặn sự chấm dứt của Super Sentai hay không? Bộ phim có sự xuất hiện của Uchuu Sentai Kyuranger với vai trò khách mời.
Phim được công chiếu ở các trên nước Nhật vào ngày 14 tháng 1 năm 2017.
Super Sentai Saikyo Battle

