Sidhpura

Sidhpura là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Etah thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.
Địa lý.
Sidhpura có vị trí Nó có độ cao trung bình là 168 mét (551 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Sidhpura có dân số 12.996 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Sidhpura có tỷ lệ 53% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 60%, và tỷ lệ cho phái nữ là 44%. Tại Sidhpura, 19% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

