Sidiga Washi

Sidiga Abdelrahim Washi (5 tháng 3 năm 1955 – 3 tháng 10 năm 2018) là một học giả người Sudan chuyên về dân số, sức khỏe sinh sản và dinh dưỡng.
Giáo dục.
Cử nhân Khoa học, Đại học Ahfad, 1981.
Cử nhân Khoa học, Đại học Qatar, 1984.
Thạc sĩ Khoa học, Đại học bang Iowa, 1988.
Tiến sĩ Triết học, Đại học bang Iowa, 1992.
Sự nghiệp.
Washi là thành viên của Hiệp hội Khoa học Babiker Badri cho Nghiên cứu Phụ nữ (với tư cách là nhà hoạt động từ năm 1985, và sau đó là thư ký 1985. Phát triển (Giải thưởng danh dự năm 1991), Liên đoàn kinh tế gia đình quốc tế, Hiệp hội kinh tế gia đình châu Phi, Hiệp hội nghiên cứu Sudan, Giáo dục dinh dưỡng xã hội.
Sự công nhận.
Washi đã được trao giải thưởng quốc tế Glenn Murphy bởi Câu lạc bộ phụ nữ tại trường đại học cũ của bà, Đại học bang Iowa, để ghi nhận công việc của bà đối với sự tiến bộ của phụ nữ ở Sudan.

