Signer Dragon

Signer Dragon là một nhóm các lá bài quái thú Synchro huyền thoại loại Rồng xuất hiện trong anime Yu-Gi-Oh! 5D's. Mỗi lá bài được sở hữu bởi mỗi Signer (Stardust Dragon của Yusei Fudo, Red Demon's Dragon của Jack Atlas, Black Feather Dragon của Crow Hogan, Black Rose Dragon của Aki Izayoi, Ancient Fairy Dragon của Ruka và Life Stream Dragon của Rua) và những con rồng này là thuộc hạ của Thần Rồng Đỏ.
Mặc dù tên của bộ anime là Yu-Gi-Oh! 5D's nghĩa là "5 Dragons", hiện tại có đến 6 Signer Dragon được biết đến.
Lịch sử.
10.000 năm trước các sự kiện trong Yu-Gi-Oh! 5D's, Thần Rồng Đỏ đã triệu tập Ancient Fairy Dragon, Black Rose Dragon, Red Demon's Dragon, Stardust Dragon và Blackfeather Dragon chiến đấu và đánh bại Scar-Red Nova, Jibakushin tối cao.
Sau đó 5.000 năm, Thần Rồng Đỏ theo lời kêu gọi của "People of the Star", đã cùng với các thuộc hạ của mình đến viện trợ bảo vệ nền văn minh của họ trước sự đe doạ của các Jibakushin và phong ấn chúng vào Nazca Line. Một điều đáng chú ý là trong trận chiến này, Blackfeather Dragon không xuất hiện mà thay vào đó là Life Stream Dragon cũng như việc Ancient Fairy Dragon bị các Jibakushin kéo theo vào trong phong ấn.
Đến thời hiện tại (thời điểm trong Yu-Gi-Oh! 5D's), dưới hình dạng các lá bài, Stardust Dragon, Black Rose Dragon, và Red Demon's Dragon được sở hữu bởi Giáo sư Fudo, sau đó ông đã trao chúng cho Rex Goodwin. Rex Goodwin đã đưa chúng ra công chúng với hy vọng tự chúng sẽ tìm đến với các Signer, những người sở hữu đích thực. Do đó, lá bài Stardust Dragon đã tìm đến với Yusei Fudo, Red Demon's Dragon thuộc về Jack Atlas và Aki Izayoi sở hữu Black Rose Dragon. Trong khi đó, lá bài Ancient Fairy Dragon lại bị cầm giữ bởi Demak - một Dark Signer - và linh hồn của nó bị giam trong bàn đá ở thế giới của Duel Monster. Sau khi Ruka hợp tác với Rua đánh bại Demark, Ancient Fairy Dragon đã được giải thoát và trở thành quái thú của Ruka. Trong mùa 1 của bộ phim, Blackfeather Dragon không được nhắc đến, nó chỉ xuất hiện trong tập 94 (dưới dạng một cái bóng) và tập 95 của mùa 2 dưới quyền kiểm soát của Crow Hogan. Trong khi đó, Life Stream Dragon xuất hiện trong hồi ức 5.000 năm trước như là Signer Dragon thứ 5, và làm Rua nghĩ rằng Power Tool Dragon của mình chính là con rồng đó, mặc dù Ruka không tin như vậy và sau đó trong mùa 2, vai trò Signer Dragon thứ năm của Life Stream Dragon đã bị thay thế bởi Blackfeather Dragon và nó không xuất hiện mãi cho đến tập 142, khi Power Tool Dragon của Rua tiến hoá thành Life Stream Dragon.
Thành viên.
Stardust Dragon.
 hoặc Tinh Vân Long (8 sao/2500/2000) là chủ bài của Yusei Fudo với sức tấn công là 2500, tương tự như Black Magician của Yugi Muto hay Elemental Hero Neos của Yuki Judai. Trong phần khởi đầu của Yu-Gi-Oh! 5D's, lá bài Stardust Dragon đã bị Jack Atlas đánh cắp từ Yusei và đã quay trở lại với Yusei khi cậu đánh bại Jack Atlas. Sau đó, nó đã xuất hiện trong phần lớn các trận đấu của Yusei.
Stardust Dragon được xem là một trong những quái thú Synchro hữu ích nhất với khả năng tự hiến tế để bảo vệ các lá bài trên sân khỏi bị hủy diệt và sẽ quay trở lại vào cuối lượt, cho phép khả năng này được sử dụng nhiều lần. Trong anime, đòn tấn công của Stardust Dragon có tên là "Shooting Sonic" trong khi khả năng bảo vệ của nó có tên là "Victim Sanctuary"
Stardust Dragon cũng có bốn hình thức nâng cấp: 
Red Demon's Dragon.
 (Red Dragon Archfiend trong TCG) hoặc Xích Quỷ Long (8 sao/3000/2500) là lá bài chủ lực của Jack Atlas và là Signer Dragon mạnh nhất với sức tấn công 3000, tương tự như Blue-Eyes White Dragon và V-to-Z - Dragon Catapult Cannon của Kaiba hay Armed Dragon LV10 của Jun Manjoume và Dragoon D-End của Edo Phoenix. Nó được Jack Atlas xem như là linh hồn của mình và xuất hiện trong hầu hết các trận đấu của anh. Khả năng của Red Demon's Dragon có thể phá đổ bức tường phòng thủ dựa trên số đông quái thú của đối phương. Để bù lại khả năng này, Red Demon's Dragon buộc tất cả quái thú của người chơi phải tấn công nếu không muốn bị hủy diệt vào cuối hiệp. Đòn tấn công của quái thú này tên là "Blazing Crimson Hell Flare" và "Absolute Power Force" trong khi khả năng đặc biệt của nó tên là "Demon Meteor".
Red Demon's Dragon cũng có 3 hình thức nâng cấp:
Black Rose Dragon.
 hay Hắc Hồng Long là Signer Dragon và là lá bài chủ lực của Aki Izayoi. Khả năng của quái thú này có thể giúp dọn sạch sân chơi khi người chơi đang lâm vào tình huống bất lợi, hoặc tạo ra một lỗ hổng trong hàng phòng thủ của đối phương, Black Rose Dragon còn được hỗ trợ bởi lá bài trang bị Thorn of Hatred, tăng sức tấn công của Black Rose Dragon (hoặc quái thú loại Cây được trang bị) lên 600 và giảm sức tấn công và phòng thủ của quái thú bị nó tấn công đi 600 sau khi tính toán thiệt hại, đồng thời trao cho quái thú được trang bị khả năng "đâm thấu", cũng như giữ quái thú bị tấn công sống sót sau trận chiến (và vẫn bị giảm đi 600 điểm). Trong anime, Black Rose Dragon xuất hiện lần đầu tiên trong tập 14 và thực sự được triệu hồi trong tập 16. Ngoài ra, khả năng xoá sạch sân đấu có thể được kích hoạt khi nó được triệu hồi đặc biệt, không nhất thiết phải là triệu hồi Synchro, và khả năng thứ hai của Black Rose cũng có thể nhắm vào một quái thú đang ở tư thế Tấn Công. Khả năng phá hủy của Black Rose Dragon tên là "Black Rose Gale", khả năng làm giảm sức tấn công của quái thú kẻ thù là "Rose Restriction", còn đòn tấn công của nó tên là "Black Rose Flare" (nếu được trang bị Thorn of Hatred thì có tên là "Hate Rose Whip").
Ancient Fairy Dragon.
 hay Cổ Tinh Long là Signer Dragon của Ruka, nó cũng là một vị thần trong thế giới linh hồn Duel Monster, tuy nhiên, trong trận chiến 5.000 năm trước, Ancient Fairy đã bị Jibakushin Uru kéo theo vào trong phong ấn và bị nhốt trong bàn đá ở thế giới Duel Monster. Sau đó, nhờ Ruka, Ancient Fairy Dragon đã được giải thoát. Ancient Fairy Dragon là Signer Dragon có sức phòng thủ cao nhất và sức tấn công thấp nhất. Khả năng phá hủy Môi trường của nó hữu ích để chống lại Jibakushin, do đó, nó đã bị bắt đi lúc ban đầu. Đòn tấn công của nó có tên là "Eternal Sunshine" và khả năng phá hủy ma pháp môi trường của nó có tên là "Plain Back"
Blackfeather Dragon.
 (Black-Winged Dragon trong TCG) hay Hắc Vũ Long là Signer Dragon của Crow Hogan. Khả năng của nó hữu ích khi chống lại bộ bài Thiêu rụi - thường dựa trên tác dụng của lá bài để trừ điểm gốc của đối phương - khi loại bỏ thiệt hại từ tác dụng của lá bài mà người chơi nhận, đồng thời có thể chuyển thiệt hại đó sang cho quái thú và người chơi đối phương.&lt;br&gt;Lá bài này ban đầu là của Robert Pearson - đàn anh của Crow - và anh ta đã đặt nó trong D-Wheel Blackbird của mình và trao cho Crow trước khi chết. Crow sau đó đã phát hiện ra nó trong khi đang đấu với Bolger, kẻ đã giết Pearson. Sau đó, trong tập 113, Blackfeather Dragon đã được tiết lộ là từng tham gia trận chiến với Scar-Red Nova vào 10.000 năm trước, dù sau đó 5.000 năm, nó đã biến mất và được thay thế bằng Life Stream Dragon vì lý do không rõ. Trong những lần xuất hiện đầu tiên, khả năng của Blackfeather Dragon sẽ chịu thiệt hại từ tác dụng của lá bài thay cho người chơi bằng cách mất đi sức tấn công bằng với điểm số sẽ mất, sau đó, người chơi có thể hồi phục lại sức tấn công của nó và giảm sức tấn công của mọi quái thú đối phương bằng với sức tấn công mà nó nhận lại, dù sau đó trong tập 126 và 136, kĩ năng của nó tương tự như kĩ năng trong đời thực. Đòn tấn công của nó tên là "Noble Stream" trong khi khả năng đặt và loại bỏ "Black Feather Counter" tên là "Damage Drain" và "Black Burst".
Life Stream Dragon.
 (8 sao/2900/2400) hay Sinh Mệnh Hồng Lưu Long là Signer Dragon của Rua và xuất hiện cuối cùng trong anime trong tập 142, khi Rua sử dụng Power Tool Dragon của mình và tiến hoá nó thành Life Stream Dragon, mặc dù sự tồn tại của nó đã được biết đến trước đó trong mùa 1. Nó xuất hiện trong trận chiến với Jibakushin vào 5.000 năm trước, thay thế vị trí của Blackfeather Dragon. Khả năng của nó trong anime là: "Khi lá bài này được triệu hồi Synchro, nếu bất kì người chơi nào có điểm gốc thấp hơn 2000, bạn có thể hồi phục điểm gốc người chơi đó thành 2000. Khi lá bài này đang lật ngửa trên sân, nếu một người chơi sắp phải nhận thiệt hại từ tác dụng thẻ, bạn có thể giảm thiệt hại đó xuống 0. Một lần mỗi lượt, bạn thay đổi cấp độ của tất cả quái thú Synchro khác do bạn điều khiển từ 1 đến 12". Đòn tấn công của quái thú này tên là "Life's Beauty Howl".
Life Stream Dragon yêu cầu sử dụng Power Tool Dragon + 1 quái thú Tuner làm vật liệu Synchro.
 

