Simvastatin

-3,7-dimethyl-1,2,3,7,8,8a-hexahydronaphthalen-1-yl 2,2-dimethylbutanoate|image=Simvastatin.svg|width=200|image2=Simvastatin3Dan.gif|width2=200
Tác dụng phụ nghiêm trọng có thể bao gồm suy nhược cơ, các vấn đề về gan và tăng lượng đường trong máu. Các tác dụng phụ thường gặp có thể có như táo bón, đau đầu và buồn nôn. Việc giảm liều có thể cần thiết ở những người có vấn đề về thận. Có bằng chứng về tác hại đối với thai nhi nếu sử dụng thuốc trong khi mang thai và không nên dùng thuốc cho những người đang cho con bú. Đây là một thuốc thuộc nhóm statin và hoạt động bằng cách giảm sản xuất cholesterol của gan.
Simvastatin được phát triển bởi Merck và được đưa vào sử dụng y tế vào năm 1992. Thuốc nằm trong danh sách các thuốc thiết yếu của Tổ chức Y tế Thế giới, tức là nhóm các loại thuốc hiệu quả và an toàn nhất cần thiết trong một hệ thống y tế. Thuốc có sẵn dưới dạng thuốc gốc. Chi phí bán buôn ở các nước đang phát triển là 0,01 - 0,12 USD/ngày tính đến năm 2014. Tại Hoa Kỳ, chi phí là từ 0,50 đô la đến 1,00 đô la mỗi ngày. Simvastatin được chiết xuất từ nấm "Aspergillus terreus".

