Sinh học người

Nhân sinh học là ngành khoa học chuyên môn, nghiên cứu về sự sống của con người.
Vị trí của con người trong thiên nhiên.
Cấu tạo chung của con người rất giống với cấu tạo của động vật có xương sống. Người tương tự loài thú ở những đặc điểm: có lông mao, đẻ con, có tuyến sữa và nuôi con bằng sữa mẹ. Đặc điểm khác nhau giữa người và động vật là con người có tư duy, có tiếng nói, có chữ viết, đi bằng hai chân, não phát triển lớn.
Cấu tạo cơ thể người.
Cơ thể người gồm ba phần: đầu, thân và tứ chi.
Gồm sáu hệ cơ quan:

