Siêu cúp bóng đá Việt Nam 1999

Trận Siêu Cúp bóng đá Quốc gia – Toyota Cup 1999 là trận tranh Siêu cúp bóng đá Việt Nam đầu tiên do Liên đoàn bóng đá Việt Nam phối hợp với Báo Tiền Phong đồng tổ chức. Trận đấu diễn ra lúc 16h00 ngày 7 tháng 3 năm 1999 giữa hai đội bóng Thể Công (nhà vô địch Giải bóng đá vô địch quốc gia 1998) và Công an TP Hồ Chí Minh (nhà vô địch Giải bóng đá Cúp Quốc gia 1998) trên Sân vận động Hà Nội thuộc Thủ đô Hà Nội. Kết quả chung cuộc, Thể Công đánh bại Công an TP Hồ Chí Minh với tỷ số 3-0, qua đó lên ngôi vô địch lần đầu tiên trong lịch sử.

