Siêu cúp Anh

Siêu cúp Anh (, trước đây gọi là Charity Shield) là trận đấu hàng năm của nước Anh thường diễn ra đầu mùa giải mới giữa đội vô địch Giải bóng đá ngoại hạng Anh (EPL) và đội vô địch Cúp FA. Nếu mùa giải trước đó một đội vừa vô địch EPL và Cúp FA thì sẽ đấu với đội á quân EPL.
Tên "Community Shield" (Chiếc khiên Cộng đồng) là cái tên mới cho cái tên "Charity Shield" vốn đã có lịch sử 94 năm, việc thay đổi tên này bắt đầu từ giải đấu năm 2002. Đây cũng là tên của chiếc khiên mà đội chiến thắng sẽ nâng cao sau trận đấu.
Trận siêu cúp Anh đầu tiên diễn ra vào năm 1908, đấu lại sau trận hòa 1-1, Manchester United, lúc ấy là đương kim vô địch quốc gia đã thắng đội đoạt chức quán quân giải miền nam Queens Park Rangers với tỷ số đậm 4-0.
Đương kim vô địch hiện tại là Liverpool khi họ đánh bại Manchester City trong trận tranh Siêu cúp Anh 2022 với tỉ số 3-1 trên sân King Power vào ngày 30 tháng 7 năm 2022.
Hiện nay Manchester United F.C đang là đội bóng giành được nhiều siêu cúp Anh nhất với 21 lần, lần gần đây nhất là năm 2016.
Nơi thi đấu.
Những sân "in nghiêng" là những sân không còn tồn tại.
Nơi thi đấu lâu dài.
Từ năm 1974, Siêu cúp Anh được thi đấu trên một sân trung lập hơn là sân nhà của một câu lạc bộ nào đó. 
Sân trung lập.
Theo lịch thì trận đấu sẽ diễn ra trên sân trung lập hoặc sân nhà của một đội bóng tham gia. Đã có tổng cộng 17 sân được sử dụng cho trận đấu này cùng với 3 sân nói ở trên. Sân trung lập đầu tiên tổ chức là Stamford Bridge năm 1908 còn sân cuối cùng là Villa Park năm 2012, do Wembley và Thiên niên kỷ tổ chúc bóng đá tại Olympic 2012. Các sân vận động được cân nhắc là St James' Park, và Sân vận động Ánh sáng nhưng Villa Park đã được chọn.
Có 8 sân chỉ tổ chức một lần là: St James' Park năm 1932, "Roker Park" năm 1936, "Burnden Park" năm 1958, Turf Moor năm 1960, Portman Road năm 1962, Anfield năm 1964, Elland Road năm 1969 và "Filbert Street" năm 1971. 9 sân khác tổ chức hơn một lần.

