Skála ÍF

Skála Ítróttarfelag (Skála ÍF) là một câu lạc bộ bóng đá Quần đảo Faroe đến từ Skáli, thuộc khu tự quản Runavík. Câu lạc bộ được thành lập ngày 15 tháng 5 năm 1965. Năm 2015, đội bóng thi đấu ở 1. deild, là giải đấu cao thứ hai của bóng đá Quần đảo Faroe.
Mùa giải 2005 là mùa giải thành công nhất trong lịch sử câu lạc bộ khi Skála xếp thứ hai chung cuộc và được quyền tham gia Cúp UEFA 2006–07.
Đội hình hiện tại.
"Tính đến 16 tháng 3 năm 2016." 
Thành tích tại giải đấu UEFA.
Kết quả sân nhà được in đậm.

