Smooth Criminal

"Smooth Criminal" là đĩa đơn thứ 7 của ca sĩ/nhạc sĩ người Mỹ Michael Jackson từ album "Bad" (1987). Bài hát có nhịp độ nhanh, dồn dập đan xen với lời bài hát của Jackson về một phụ nữ tên là Annie, người đã bị tấn công tại căn hộ của mình bởi một tên tấn công "nhanh như cắt". "Smooth Criminal" ban đầu được chọn làm tiêu đề album, nhưng Quincy Jones đã phản đối điều đó. Nó được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào ngày 24 tháng 10 năm 1988, và đạt vị trí thứ 7 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Smooth Criminal đã được tái phát hành vào ngày 10 tháng 4 năm 2006, như là một phần của box set và đạt vị trí thứ 19 tại Anh. Đây được xem là một trong những bài hát phổ biến mỗi khi nhắc đến Jackson, và đã xuất hiện trên nhiều album tuyển tập hit của ông, bao gồm: Number Ones, The Essential Michael Jackson, , King of Pop, This Is It, và Immortal.
Bài hát cũng là bài ​​hát chủ đề cho bộ phim năm 1988 "Moonwalker" của Jackson. Đĩa đơn đã bán được hơn 7,5 triệu bản.
Danh sách bài hát.
Mặt CD:
Mặt DVD:

