Solapur

Solapur là một thành phố và là nơi đặt hội đồng thành phố ("municipal corporation") của quận Solapur thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ.
Địa lý.
Solapur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 458 mét (1502 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Solapur có dân số 873.037 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Solapur có tỷ lệ 67% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 75%, và tỷ lệ cho phái nữ là 58%. Tại Solapur, 13% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

