Song biến Nees

Song biến Nees (danh pháp khoa học: Asystasiella neesiana) là một loài thực vật có hoa trong họ Ô rô.
Loài này được Nathaniel Wallich mô tả khoa học đầu tiên năm 1830 tại trang 73 quyển 1 sách Plantae Asiaticae Rariores (Pl. Asiat. Rar.) dưới danh pháp "Ruellia neesiana". Tại trang 89 quyển 3 sách này năm 1832 ông đồng nhất "Asystasia neesiana" với "Ruellia neesiana" .
Năm 1895, tại trang 326 quyển 4 phần 3b sách "Naturlichen Pflanzenfamilien" của A. Engler & K. Pranttl ("Nat. Pflanzenfam. [Engler & Pranttl]") Gustav Lindau thiết lập chi "Asystasiella" có quan hệ họ gần với chi "Asystasia" và chuyển loài này thành danh pháp như TPL đề cập hiện tại.
Lưu ý rằng "Ruellia neesiana" đề cập trong bài này có ở Nam Á và Đông Nam Á, và là loài khác biệt hoàn toàn với "Ruellia neesiana" có ở Brasil.

