Song Chang-eui

Song Chang-eui (sinh ngày 24 tháng 1 năm 1979) là một nam diễn viên người Hàn Quốc. Song Chang-eui khởi nghiệp năm 2002 nhưng phải đến năm 2007, tên tuổi của anh mới liên tục được nhắc đến trong làng giải trí với vai Joon Woo trong bộ phim "Cô dâu vàng", chính là bước ngoặt trong sự nghiệp của Song Chang-eui.
Sau đó, anh còn ghi dấu ấn mạnh và khó phai trong lòng khán giả khi hóa thân là bác sĩ đồng tính trong Cuộc sống tươi đẹp"." Với màn hóa thân xuất sắc, anh lấy đi không biết bao nước mắt của khán giả. Vai diễn của Song Chang-eui đã chinh phục được trái tim của người xem đến mức có người còn nghi ngờ giới tính thật của anh chàng vào lúc đó. Song Chang-eui sở hữu gương mặt điển trai với đôi mắt hí nhỏ nhưng thu hút ánh nhìn của người đối diện. Song Chang-eui luôn hướng tới mục tiêu trở thành diễn viên có thể đảm đương tất cả nhân vật, không muốn mình đóng khung trong hình tượng nào cả. Bởi tình yêu và lòng đam mê diễn xuất, Song Chang-eui nhanh chóng được khán giả thừa nhận bởi năng lực diễn xuất xuất sắc và anh thành công ở nhiều lĩnh vực khác nhau từ quảng cáo, phim truyền hình, điện ảnh đến sân khấu nhạc kịch.
Sự nghiệp.
Song Chang-eui đã bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của anh ấy trong 2002's Blue Saigon. Anh ấy được biết đến nhờ vai diễn người chơi nhạc rock chuyển giới trong vở diễn "Hedwig and the Angry Inch", anh ấy cũng diễn trong vở kịch được dụng theo bộ phim Hollywood mang tên "The Graduate", và trong vở nhạc kịch lãng mạn "200 Pounds Beauty" với Bada, vở nhạc kịch dựa trên "The Sorrows of Young Werther", vở nhạc kịch của Đức nổi tiếng "Elisabeth" cùng với Ock Joo-hyun, và "Gwanghwamun Younga" ("younga" là từ tiếng Hàn nghĩa là bản tình ca) tham gia vào bài hit của soạn giả Lee Young-hoon.
Sau khi tham gia diễn xuất một số vai nhỏ vào năm 2005, anh đã vụt sáng lên thành ngôi sao vào năm 2007 nhờ đóng phim "Cô dâu vàng", một bộ phim truyền hình kể về một cuộc hôn nhân giữa một người đàn ông Hàn Quốc và cô gái Việt Nam (do diễn viên Lee Young-ah đóng). Anh tiếp tục đóng vai chính trong các bộ phim "The Scales of Providence", "Once Upon a Time in Seoul". Sau đó, là phim "Boys Don't Cry" ở Hàn Quốc, kể về hai người bạn mồ côi (do anh và Lee Wan đóng) dính vào xã hội đen để thoát khỏi cái nghèo. Anh đã phải giảm 7 kilograms (khoảng 15.4 pounds) để giữ vai diễn của mình.Vào năm 2009, anh được chọn để đóng vai Kwon Sang-woo trong "Cinderella Man",  "Prince and the Pauper" một câu chuyện xoay quanh giới bán hàng thời trang, nhưng đáng tiếc bộ phim đạt tỉ lệ người xem thấp.
Vào năm 2010, biên kịch phim truyền hinh Kim Soo-hyun, đã viết kịch bản phim truyền hình cuối tuần "Cuộc sống tuyệt vời", một bộ phim đã trở nên đáng nhớ và có thể gây tranh cãi vì miêu tả mối quan hệ tình yêu giữa hai người đàn ông đồng tính, đây là lần đầu tiên một bộ phim Hàn Quốc được chiếu rộng rãi vào khung giờ vàng làm điều này. Bộ phim đạt tỉ lệ người xem trung bình là 20%, và anh đã nhận được nhiều lời khen ngợi từ hình ảnh một vị bác sĩ nội khoa dịu dàng, tốt bụng, người mà sau này sẽ công khai mình là gay và tình yêu với nhân vật đã ly hôn của Lee Sang-woo.
Anh và Seo Ji-hye đóng vai một cặp vợ chồng trong vở nhạc kịch xưa mang tên "A Lone Tree" (tựa đề trong tiếng Hàn là "Tree that Sleeps Standing" nói về hình tượng một người khao khát được ở bên cạnh và giúp đỡ cho người mình yêu, sau đó anh có một vai diễn trong
"A Reason to Live", một bộ phim chiêm niệm về sự đau khổ và sự tha thứ cùng với Song Hye-kyo.
Anh quay trở lại đóng phim truyền hình vào năm 2011 với phim "Heartstrings" (tên khác là "You've Fallen for Me"). Bộ phim được đồng sản xuất bởi Seoul Institute of the Arts, chỗ cho mượn khuôn viên nhà trường để diễn. Anh tốt nghiệp từ một đại học chyên về nghệ thuật, nên anh bảo rằng phòng học, thư viện, và không khí ở đây làm anh hoài niệm. Anh và bạn diễn Park Shin-hye trước đó đã từng làm việc cùng nhau, cùng lồng tiếng cho phim hoạt hình "".
Vào năm 2012, anh tham gia hai loạt phim: "Syndrome", phim về đề tài y học, và phim lịch sử "The Great Seer." Kim Soo-hyun vào năm 2013, lại chọn anh đóng phim "Thrice Married Woman."
Vào năm 2014, anh đóng trong phim police procedural "Dr. Frost", dựa trên truyện cùng tên ở trên mạng. Sau đó anh đóng vai một người cha góa vợ với một đứa con ngỗ nghịch trong phim "Make a Woman Cry" (năm 2015).
Đời tư.
Song Chang-eui là một nghệ sĩ kín tiếng, ít khi chia sẻ chuyện đời tư.
Trước đây trong tập 31 của chương trình Family Outing (được quay tại làng Ihmegol, Nonsan, tỉnh Chungcheong ngày 19 tháng 1 năm 2009) anh có chia sẻ với Lee Hyori và Lee Chun-hee rằng anh thích mẵu phụ nữ dịu dàng và nấu ăn giỏi, vì anh phải sống một mình nên anh nấu ăn khá là ngon.
Ngày 01/7/2016, Song Chang-eui viết:“Gửi các fan thân yêu của tôi, tôi sẽ kết hôn. Tôi sẽ bắt đầu một cuộc sống thứ 2 với một người yêu quý, người đã cùng tôi chia sẻ buồn vui, đau khổ, lo âu. Các bạn, những người luôn yêu thương và ủng hộ cho tôi suốt thời gian qua, tôi sẽ chăm chỉ tiếp tục cố gắng và luôn như thế trong tương lai”.
Anh kết hôn với một phụ nữ không phải là nghệ sĩ vào ngày 5 tháng 9 năm 2016. Anh quen biết vợ mình nhờ một người quen giới thiệu, họ quen nhau khoảng 1 năm rưỡi rồi mới cưới nhau.
Đám cưới diễn ra trong ầm thầm, lặng lẻ tại Samseong-dong với khách mời là họ hàng, bạn bè thân thiết, anh chỉ mời hai đồng nghiệp của mình là hai diễn viên hát nhạc kịch Lee Jung Hwa và Kang Young Seok để hát mừng cho lễ cưới của mình.
Chỉ có một bức ảnh duy nhất chụp lại khoảnh khắc anh và cô dâu sánh bước bên nhau, mỉm cười hạnh phúc trên lễ đường, bức ảnh do công ty tổ chức tiệc cưới của họ đăng lên Instagram.

