Sophia xứ Nassau

Sophia xứ Nassau (; 9 tháng 7 năm 1836 - 30 tháng 12 năm 1913) là một vương hậu của Thụy Điển và Na Uy. Bà giữ ngai vị vương hậu Thụy Điển trong 35 năm, với thời gian tại vị dài thứ hai trong lịch sử Thụy Điển, chỉ sau vương hậu Silvia.
Gia đình.
Nguyên tên bà là Sophia Wilhelmine Marianne Henriette, là con gái út của Wilhelm, Công tước xứ Nassau, với vợ thứ hai công chúa Pauline Friederica Marie của Württemberg.
Ông ngoại của bà là Hoàng tử Paul của Württemberg, là con của vua Frederick I của Württemberg. Augusta là con gái của Karl Wilhelm Ferdinand, Công tước của Brunswick-Luneburg và công chúa Augusta của Anh, chị gái của vua George III của Anh.

