Sorivudine

Sorivudine (INN), là một loại thuốc chống vi rút tương tự nucleoside, được bán trên thị trường dưới tên thương mại như Usevir (Nippon Shoji, Eisai) và Brovavir (BMS).
Dược lý.
Vi sinh.
Sorivudine hoạt động chống lại hầu hết các loài trong họ herpesvirus.
Tương tác.
Sorivudine tương tác mạnh mẽ và trong một số trường hợp gây chết người với fluorouracil (5-FU), các tiền chất và các chất liên quan. Điều này dựa trên chất chuyển hóa bromovinyluracil (BVU), chất ức chế không thể đảo ngược enzyme dihydropyrimidine dehydrogenase (DPD) cần thiết để khử hoạt tính 5-FU. Các brivudine thuốc liên quan chặt chẽ có tương tác tương tự. 

