Sourav Chakraborty

Sourav Chakraborty (sinh ngày 27 tháng 6 năm 1990 ở Kolkata) là một cầu thủ bóng đá người Ấn Độ thi đấu ở vị trí Tiền đạo cho Mohun Bagan ở I-League.
Sự nghiệp.
Mohun Bagan.
Sourav bắt đầu sự nghiệp bóng đá với Techno Aryan F.C. với tư cách cầu thủ trẻ trước khi gia nhập the Mohun Bagan Academy. Sau đó anh ký hợp đồng với Mohun Bagan với tư cách cầu thủ đội một vào mùa hè năm 2011 và có màn ra mắt mùa giải I-League 2011-12.
Thống kê sự nghiệp.
Câu lạc bộ.
"Số liệu chính xác tính đến ngày 12 tháng 2 năm 2012"

