Sri Sulalai

Công chúa Sri Sulalai (; ) hoặc công chúa Sri Suralai (; , 1770-1837) hay chính thức Chao Chom Manda Riam (), là một cung phi của hoàng gia của vua Buddha Loetla Nabhalai, vua Xiêm.
Gia đình bà Hồi giáo từ phần phía Nam của Vương quốc. Cô kết hôn với Hoàng tử Isarasundhorn là vợ lẽ thứ hai và đã sinh ra hoàng tử Tub (sau này là Hoàng tử Jessadabodindra) vào năm 1787.
Năm 1809, Hoàng tử Isarasundhorn lên ngôi vua Phật Loetla Nabhalai. Chao Chom Manda Riam sau đó chuyển đến các hoàng gia Grand Palace và chủ trì các bếp hoàng gia. Hoàng tử Jessadabodindra được sự tín nhiệm của nhà vua để xử lý công việc nhà nước khác nhau. Năm 1824, Đức Phật vua Loetla Nabhalai chết. Theo truyền thống, ngôi sẽ đi đến tử Mongkut, con trai của hoàng hậu Sri Suriyendra. Tuy nhiên, giới quý tộc thay vì lên ngôi Hoàng tử Jessadabodindra vì ông đã phục vụ nhà vua trong Kromma Tha (Bộ Thương mại và Ngoại giao) trong nhiều năm và đã được chứng minh là có thẩm quyền để cai trị.
Là con trai của cô đã được trao vương miện, Chao Chom Manda Riam đã được nâng lên Krom Somdet Phra Sri Sulalai (Công chúa Mẹ Sri Sulalai), do đó một thành viên của hoàng gia. Bà qua đời vào năm 1837.

