Stanislav Andreev

Stanislav Andreev (Uzbek Cyrillic: Станислав Андреев; sinh ngày 6 tháng 5 năm 1988 ở Tashkent) là một cầu thủ bóng đá từ Uzbekistan. Anh thường thi đấu ở vị trí tiền vệ phòng ngự. Hiện tại anh thi đấu cho FC Pakhtakor Tashkent ở Giải bóng đá vô địch quốc gia Uzbekistan. Anh là thành viên của đội hình Uzbekistan tham dự Cúp bóng đá châu Á 2011.
Sự nghiệp.
Anh thi đấu cho Pakhtakor Tashkent kể từ năm 2007.
Sự nghiệp quốc tế.
Andreev thi đấu cho đội tuyển quốc gia ở Cúp bóng đá châu Á 2011.

