Stephan Schröck

Stephan Markus Cabizares Schröck (sinh ngày 21 tháng 8 năm 1986) là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Philippines gốc Đức thi đấu cho Ceres–Negros. Anh đại diện Đức ở các cấp độ trẻ khác nhau trước khi chuyển sang khoác áo đội tuyển Philippines. Anh cũng đã thi đấu ở Bundesliga trong màu áo câu lạc bộ TSG 1899 Hoffenheim và Eintracht Frankfurt. Anh là một tiền vệ mà cũng có thể hoạt động ở vị trí hậu vệ cánh và cũng đã được triển khai ở vị trí tiền vệ chạy cánh.
Anh là người Philippines đầu tiên và duy nhất ghi bàn tại Cúp bóng đá châu Á.
Đời tư.
Mẹ của Schröck đến từ Parang, Maguindanao nhưng lớn lên ở Cebu trong khi cha của anh là người Đức. Cha mẹ của Schröck ly thân năm anh lên 10 tuổi và anh ở lại với mẹ.
Ngày 28 tháng 5 năm 2011 tại Đức, Schröck kết hôn với Pina, người mà anh quen biết từ thời thơ ấu.

