Steven Naismith

Steven John Naismith (sinh 14 tháng 9 năm 1986) là một cầu thủ bóng chuyên nghiệp người Scotland hiện đang chơi cho câu lạc bộ nước Anh Heart of Midlothian ở vị trí tiền đạo cắm.
Naismith khởi nghiệp với câu lạc bộ Kilmarnock năm 2004. Anh dành bốn năm chơi cho Ayrshire nơi anh giành những danh hiệu cá nhân đầu tiên trong sự nghiệp như "Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm" của SFWA và "Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm" của SPFA ở mùa giải kế tiếp. Anh cùng câu lạc bộ giành được ba danh hiệu vô địch liên tiếp, đó là Cúp vô địch Scotland năm 2008 và hai lần giành League Cup lần lượt vào năm 2010 và 2011. Năm 2012, anh ký hợp đồng chuyển nhượng sang câu lạc bộ đang chơi tại Premier League Everton.
Naismith có 51 lần khoác áo đội tuyển quốc gia Scotland kể từ lần đầu ra mắt vào năm 2007 và ghi được 10 bàn thắng.
Sự nghiệp.
Everton.
Tháng 8 năm 2015, Everton từ chối bán Naismith cho Norwich City. Mùa 2015–16, trong trận đấu gặp Chelsea tại Ngoại hạng Anh, Naismith đã ghi một cú hat-trick "hoàn hảo" (ghi bàn bằng đầu, chân trái và chân phải) sau khi vào sân thay cho Muhamed Bešić. Nhưng đến cuối tháng 12, Naismith mới chỉ có 4 trận đá chính tại Premier League cho Everton.
Norwich City.
Ngày 19 tháng 1 năm 2016, Naismith gia nhập Norwich City theo bản hợp đồng kéo dài 3 năm rưỡi. Anh có trận ra mắt 4 ngày sau đó, ghi bàn thắng thứ hai cho Norwich trong trận thua 5–4 trên sân nhà trước Liverpool.
Naismith bị chấn thương dây chằng mắt cá vào đầu mùa giải 2017–18, khiến khả năng ra sân của anh rất hạn chế. Không được chơi cho đội một Norwich kể từ tháng 8, Naismith được đem cho mượn vào tháng 1 năm 2018.
Danh hiệu.
Rangers
Cá nhân

