Sugaya Risako

 là một trong những ca sĩ hát chính trong nhóm Berryz Koubou của Hello! Project.
Tiểu sử.
Sugaya Risako đã gia nhập Hello! Project với tư cách là một trong 15 thành viên của Hello! Project Kids. Lần biểu diễn đầu tiên của cô ấy là trong bộ phim "Minimoni ja Movie Okashi na Daibouken!" với tư cách là một thành viên của 4KIDS, sau đó là trong Single 6th single của Minimoni.
Sugaya là một trong những nhân vật chính ở bộ phim "Hotaru no Hoshi" và bắt đầu lên vở kịch, "Shonan Kawarayane Monogatari". Cô ấy cũng từng làm người mẫu cho "Pichi Lemon", một tạp chí thời trang dành cho lứa tuổi học trung học, từ tháng 2, năm 2006 đến tháng 6, năm 2006.
Vào năm 2004, Sugaya là một trong 8 thành viên được chọn để hợp thành Berryz Koubou. Cô ấy là người trẻ nhất trong nhóm và cũng là một trong những ca sĩ hát chính.
Cô ấy là một thành viên của Little Gatas và bây giờ cô ấy là thành viên dự bị cho Gatas Brilhantes H.P.

