Super Shy

"Super Shy" là một bài hát của nhóm nhạc nữ người Hàn Quốc NewJeans được phát hành dưới dạng đĩa đơn kỹ thuật số với vai trò là đĩa đơn đầu tiên trích từ đĩa mở rộng thứ hai của nhóm "Get Up" vào ngày 7 tháng 7 năm 2023. Ca khúc do Gigi, Kim Dong-hyun, Erika Casier, Kristine Bogan và thành viên của nhóm Danielle Marsh sáng tác kiêm vai trò đồng sản xuất với Frankie Scoca. Với chất liệu bubblegum và phong cách âm nhạc jersey club, "Super Shy" lấy cảm hứng từ trải nghiệm hồi hộp, bỡ ngỡ khi lần đầu được yêu và tỏ tình. Heewon Shin đảm nhận vai trò đạo diễn video âm nhạc cho ca khúc, sau khi phát hành, nhiều nhà phê bình đã đánh giá cao video này bởi sự gắn kết với phong cách hình ảnh của Wes Anderson.
Sau khi phát hành, "Super Shy" lọt vào các bảng xếp hạng tại Hàn Quốc, Nhật Bản, Úc, Ireland, New Zealand và Vương quốc Anh.
Bối cảnh và phát hành.
Sau sự thành công của album đĩa đơn đầu tay "OMG". Vào tháng 1 năm 2023, giám đốc điều hành của ADOR, bà Min Hee-jin đã công bố về album mới trong một buổi phỏng vấn với tạp chí "Cine21". Vào ngày 4 tháng 4 năm 2023, trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí "Billboard", Minji cho biết họ đã hoàn thành công việc thu âm, trang báo "Star News" cũng đã thông báo về ngày phát hành của album là vào tháng 7 năm 2023 trong khi ca khúc mặt B của album sẽ được phát hành vào ngày 7 tháng 7.
Vào ngày 19 tháng 6 năm 2023, ADOR đã công bố về nhan đề của EP và hé lộ thêm ngày phát hành cùng với một bài hát là đĩa đơn chủ đạo trong EP là "Super Shy" và một bài hát mặt B tên "New Jeans". Trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí "Rolling Stone", thành viên Hanni đã mô tả EP mang đến nhiều phong cách độc lạ hơn và có thể chứng minh thông điệp được gửi gắm từ nhóm nhạc.
Vào ngày 4 tháng 7 năm 2023, một đoạn video shorts được đăng trên YouTube có hiển thị những chiếc light stick hình thỏ kèm thêm với hashtag và ngày phát hành của bài hát. Sau khi phát hành đĩa đơn, NewJeans thông báo về ý định hợp tác và quảng bá bài hát với YouTube thông qua trào lưu "Dance Challenge" với hashtag "#ImSuperShy".
Sáng tác.
"Super Shy" là một ca khúc bubblegum với các ảnh hưởng từ nhạc tố Jersey club được đặc trưng bởi những tiếng trống trầm bị ngắt quãng theo kết cấu giai điệu pha trộn thêm với những tiếng synthesizer "nhẹ nhàng". Sau phần nhạc dạo trên, phần điệp khúc tiếp nối với lời hát của NewJeans được lặp lại xuyên suốt bài hát, "I'm super shy, super shy / But wait a minute while I / Make you mine, make you mine / Tteollineun jigeumdo / You're on my mind all the time / I wanna tell you but I'm / Super shy, super shy" mô tả bản thân đang thích ai đó và mong muốn được tỏ tình với người mình thích.
Video âm nhạc.
Video âm nhạc do chính Minji sản xuất, đồng thời do Heewon Shin làm đạo diễn. Video chính thức ra mắt trên nền tảng YouTube vào ngày 7 tháng 7 trên kênh của công ty Hybe Corporation. Vài ngày sau, nhóm nhạc tiếp tục đăng tải các video vũ đạo. Video âm nhạc bắt đầu bằng cảnh thành viên của nhóm, Danielle đang lái một chiếc xe đạp màu đỏ băng qua khắp các con phố ở Lisboa, Bồ Đào Nha để gặp các thành viên khác trong công viên. Sau đó, cả nhóm phát hiện ra một nhóm tập thể dục đang nhảy theo bài "Attention" của họ và nhanh chóng tham gia để biểu diễn ca khúc "Super Shy" khiến flash mob nhanh chóng xuất hiện tại quảng trường, công viên, đường phố và nhiều địa điểm khác.
Xuyên suốt video, các thành viên trong nhóm đều mặc váy quần vợt và đồng phục cổ vũ cùng với vũ đạo nhanh, năng lượng cao dựa trên động tác Waacking mà sau này đã trở thành một trào lưu trên mạng. Trong video, NewJeans đa số ăn mặc theo phong cách khá mới lạ như để các kiểu tóc vàng tẩy trắng hay mái ngố. David Renshaw từ tạp chí "The Fader" nhận định về tầm ảnh hưởng từ phong cách hình ảnh của nhà làm phim Wes Anderson trong toàn bộ video.
Định dạng bài hát.
Tải kĩ thuật số

