Super Show 3

Super Junior, The 3rd Asia Tour – "Super Show 3" là chuyến lưu diễn châu Á lần thứ 3 kéo dài từ năm 2010 - 2011 của nhóm nhạc Hàn Quốc Super Junior để quảng bá cho album phòng thu thứ 4, "Bonamana". Chuyến lưu diễn bắt đầu bằng hai đêm diễn tại Seoul vào tháng 8 năm 2010 và đi qua Trung Quốc, Đài Loan, Nhật Bản cùng các nước châu Á khác với điểm dừng chân cuối cùng là Bình Dương (Việt Nam). Tổng cộng Super Show 3 đi qua 13 thành phố thuộc 9 quốc gia với tổng cộng 20 buổi diễn.
Vào tháng 10 năm 2011, album lưu diễn của Super Show 3, Super Show 3 Tour Concert Album với những cảnh quay ghi lại đêm diễn ở Seoul đã được phát hành. Tháng 2, 2011, bộ phim "Super Show 3 3D" về đêm diễn tại Seoul chính thức khởi chiếu tại 16 rạp chiếu phim trong chuỗi CJ CGV.

