Sutatta Udomsilp

Sutatta Udomsilp (tiếng Thái: สุทัตตา อุดมศิลป์, phiên âm: Xu-thát-ta U-đom-xin, sinh ngày 5 tháng 6 năm 1997) còn có nghệ danh là Punpun (tiếng Thái: ปันปัน, phiên âm: Ban-ban), là một nữ diễn viên người Thái Lan. Cô được biết đến qua các bộ phim như "Mùa hè năm ấy" (2013), "Cô nàng điện giật" (2015), và "Tuổi nổi loạn" (2013–2015).
Tiểu sử và học vấn.
Sutatta sinh ngày 5 tháng 6 năm 1997 tại Băng Cốc, Thái Lan. Cô là con út trong gia đình có 3 người con, cô có một anh trai và một chị gái.
Cô theo học trường Kasetsart University Laboratory School và Ruamrudee International School trước khi nhập học Khoa Nghệ thuật Truyền thông, trường Đại học Chulalongkorn.
Sự nghiệp.
Sutatta bước vào làng giải trí từ năm bốn tuổi khi đóng quảng cáo. Vai diễn điện ảnh đầu tay của cô là phim kinh dị "Ladda Land" (Ngôi làng bí ẩn) năm 2011. Cô còn đóng vai chính trong "Seven Something" (Chuyện 7 năm) năm 2012.
Vào năm 2013, ở tuổi 16, cô bị bắt quả tang đang sử dụng methamphetamine cùng một người bạn. Cha cô yêu cầu cô rời khỏi ngành tạm thời như một hình phạt.
Sutatta đoạt giải "Suphannahong Award" với vai chính trong phim "Last Summer" (Mùa hè năm ấy). và được đề cử "Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất" tại giải "2019 Asian TV Awards" với vai diễn Elle trong "Bangkok Love Stories 2: Plead" (Chuyện tình Băng Cốc 2: Biện hộ).
Đời tư.
Tuy Sutatta có một sự nghiệp diễn xuất khá thành công nhưng đời tư của cô cũng ồn ào không kém cho dù tuổi nghề chưa nhiều. Hình ảnh cô đập đá, dùng chất kích thích khi mới 16 tuổi từng một thời gian gây lũng loạn làng giải trí xứ Chùa Vàng, đến nỗi bố mẹ của Sutatta phải đứng ra xin lỗi công chúng, hơn nữa cô cũng có những phát ngôn gây sốc.

