Sylvia Bongo Ondimba

Sylvia Bongo Ondimba (nhũ danh Valentin sinh  ngày 11 tháng 3 năm 1963) là vợ của Ali Bongo Ondimba từ năm 1989. Bà trở thành đệ nhất phu nhân Gabon sau lễ nhậm chức của chồng bà là Tổng thống Gabon ngày 16 tháng 10 năm 2009. Bà đã thành lập Quỹ Sylvia Bongo Ondimba mang tên "For the family" vào tháng 1 năm 2011 "để cải thiện hoàn cảnh của những người dễ bị tổn thương và thiệt thòi trên khắp thế giới".
Hoàn cảnh gia đình.
Sinh ra ở Paris, Sylvia Valentin mới chỉ hai tháng tuổi khi cha mẹ cô được chuyển đến Douala để làm việc. Bà là con gái của Edouard Valentin, một doanh nhân người Pháp đứng đầu nhóm gọi là Omnium Gabonais d'Assurances và de Réassurances (OGAR, Bảo hiểm và Tái bảo hiểm Gabon). Vợ của Edouard Valentin, Evelyne Valentin, sau đó trở thành thư ký của Tổng thống Bongo Ondimba.
Sylvia dành hầu hết thời thơ ấu của mình ở Cameroon cùng với các anh chị em của mình, trước khi gia đình đã sống ở Tunisia.
Năm 1974, sau một thời gian dài ở gia đình Valentin ở Tunisia, Sylvia và cha mẹ bà quyết định chuyển đến Gabon, nơi bà nhận được một nền giáo dục học thuật và Kitô giáo tại Viện di truyền Libreville Immaculate Conception.
Năm 1988, Sylvia gặp Ali Bongo Ondimba và kết hôn với anh ta một năm sau đó, vào năm 1989. Họ có bốn người con: Malika, Noureddin Edouard, Jalil, và Bilal, được hai vợ chồng nuôi vào năm 2002.
Ngày 16 tháng 10 năm 2009, khi Ali Bongo Ondimba được bầu làm tổng thống, Sylvia Bongo Ondimba trở thành Phu nhân Đệ nhất của Gabon.
Giáo dục.
Sylvia Bongo Ondimba tốt nghiệp với bằng cấp cao cấp (DESS) về quản trị doanh nghiệp tại Pháp, và sau đó quyết định trở về Gabon.
Nghề nghiệp.
Sylvia Bongo Ondimba được tuyển dụng và nhanh chóng thăng chức Phó Tổng Giám đốc của công ty bất động sản lớn nhất của đất nước, Gabon Immobilier, nơi bà được giao nhiệm vụ tiếp thị và phát triển kinh tế của công ty.
Năm 1990, bà thành lập công ty quản lý tài sản của riêng mình, Alliance S.A., ở tuổi 25.
Quỹ Sylvia Bongo Ondimba.
Tác vụ:

