Sán máng

Sán máng có tên khoa học là "Schistosoma mansoni."  Đây là loại nội ký sinh trùng ở người, truyền theo đường tiêu hoá.
Người bị nhiễm sáng máng do ăn hoặc uống phải thực phẩm hoặc nước có trứng sán. Trong cơ thể người, trứng nở thành sán, sán trưởng thành thường khu trú trong các tĩnh mạch của mạng lưới mạc treo của ruột, gây ra bệnh sán máng.
Bệnh này là một bệnh nhiệt đới rất phổ biến nhưng lại có xu hướng bị quên lãng. Tính đến năm 2016, đã có hơn 200 triệu người mắc bệnh này, ở khắp nơi trên thế giới, nhiều nhất là ở Châu Phi, Trung Đông, Caribbean, Brazil, Venezuela và Guyana, Suriname.
Lược sử.
Sán máng lần đầu tiên được ghi nhận nhờ Theodor Maximillian Bilharz ở Ai Cập vào năm 1851, khi phát hiện ra loài tương tự "S. haematobium". Ông Patrick Manson đã xác định nó là loài độc nhất vào năm 1902. Sau đó, Louis Westenra Sambon đã đặt tên loài là "S. mansoni" vào năm 1907 để vinh danh Manson. Tên này tồn tại cho đến ngày nay.
Hình thái.
Ống tiêu hóa của cả con đực và con cái bắt đầu từ miệng, gồm một thực quản chia thành hai nhánh (phải và trái) và hợp nhất lại trong một manh tràng, sau đó kết thúc trong cơ thể mà không có hậu môn.

