Sáng Tạo 101

Sáng Tạo 101 (Tên tiếng Trung: "创造101"; pinyin: "Chuàngzào101") là một chương trình truyền hình trực tế sống còn của Trung Quốc dựa trên chương trình Produce 101 của Hàn Quốc. Chương trình bắt đầu ghi hình từ ngày 21 tháng 3 năm 2018 và được phát sóng trên Đằng Tấn Tencent Video vào ngày 21 tháng 4 năm 2018. Mnet đã cấp phép bản quyền cho Tencent vào tháng 11 năm 2017. Đêm chung kết diễn ra vào ngày 23 tháng 6 năm 2018 đã chọn ra top 11 để thành lập nhóm nhạc nữ Hỏa tiễn Thiếu nữ 101. Nhóm sẽ hoạt động trong vòng 2 năm.
Khái niệm.
Kể từ sự thành công của Super Girl (TV series) (2004-2011) ở Trung Quốc, vẫn chưa có một chương trình nào đã tạo ra sự quan tâm mạnh mẽ từ khán giả theo cách tương tự. Bên cạnh đó có rất nhiều chương trình nói về sự nghiệp của nhiều ca sĩ solo tài năng, tuy nhiên vẫn còn sự thiếu vắng các nhóm nhạc nữ trên thế giới mang tiếng nói Trung Quốc. Chương trình nhằm mục đích tạo ra một "Nhóm nhạc nữ mạnh nhất Trung Quốc" theo phong cách hoàn toàn mới, đại diện cho phụ nữ hiện đại và thu hút mọi giới tính của thế hệ mới. Không giống như phiên bản gốc, trong tập 2 có 4 thực tập sinh mới tham gia cuộc thi, nâng tổng số lên 105 thí sinh, sau đó trực tiếp loại trừ 4 thực tập sinh ở lớp F, đưa về con số 101. Ngoài ra, chương trình không có giáo viên hướng dẫn rap, thay vào đó là một giáo viên hướng dẫn mảng sáng tác.
Xếp hạng.
Kết quả chính thức.
Trong đêm chung kết vào ngày 23 tháng 6 năm 2018, các cố vấn thông báo tên chính thức của nhóm sẽ là Hỏa tiễn Thiếu nữ 101.
Sự cố và tai nạn.
Vụ Lưu Đan Manh té và cơn trút giận của Hoàng Tử Thao.
Trong tập 5, khi các thí sinh đang chạy để chọn bài tiếp theo cho team thì Lưu Đan Manh đã bị trượt té do sân trượt, tuy nhiên một số người vẫn chạy, thậm chí sau đó còn có người nói chuyện ồn ào cho nên Hoàng Tử Thao đã trách mắng các cô gái và tức giận rời bỏ hiện trường, sau khi staff khuyên nhủ cũng như bình tĩnh lại, Hoàng Tử Thao mới quay lại nhắc nhở các thí sinh để tiếp tục phần sau.
Sau khi Đằng Tấn đăng tải đoạn video ngắn trên, đại bộ phận đều đồng tình với hành động của Hoàng Tử Thao và trách mắng các thí sinh nhân cách tệ. Tuy nhiên sau khi đăng tải tập chính thức, cũng giống như một số thí sinh, một số khán giả cũng cho rằng sự việc này không thể hoàn toàn trách các thí sinh.
- Lý do Hoàng Tử Thao tức giận:
+ Tối hôm trước đối diện vòng loại đầu tiên, các cô gái đều khóc rất nhiều.
+ Hôm sau khi có người ngã không ai chịu chạy đến đỡ mà vẫn cứ tiếp tục chạy.
+ Sau đó ồn ào, làm cục diện hỗn loạn, ảnh hưởng đến các công nhân viên chương trình.
- Một số thí sinh đồng ý với cách làm của Hoàng Tử Thao, tuy nhiên một số thí sinh cho rằng:
+ Chuyện này đột nhiên xảy ra, tôi còn chưa kịp phản ứng, dù làm thế nào cũng cảm thấy không đúng.
+ Tôi cảm thấy đứng ở đây là cách làm tốt nhất.
+ Tôi đến khi quay lại mới phát hiện có người ngã, lúc đó hiện trường rất hỗn loạn, bản thân cũng không biết nên chạy lại hay đứng im. Nếu bạn chạy lại đó sẽ ảnh hưởng đến người khác. Rốt cuộc có nên tiếp tục hay không.
+ Tôi có thể hiểu lý do thầy Hoàng Tử Thao nổi giận, tuy nhiên cũng hiểu cho cách làm của các thí sinh khác. Phía sau họ còn có hy vọng của cả đội, bình thường trong thi đấu thể dục khi bị ngã sẽ đứng lên chạy tiếp, lúc đó bạn cũng không biết đối phương ngã có nghiêm trọng hay không.

