Sân bay Alicante

Sân bay quốc tế Alicante (tiếng Tây Ban Nha: "Aeropuerto Internacional de Alicante"), , tên ban đầu El Altet, là sân bay chính của vùng Alicante và Murcia ở Tây Ban Nha. Sân bay này nằm bên trong đô thị Elx (Elche), 9 km về phía tây nam của Alicante.
El Altet được khai trương ngày 4 tháng 5 năm 1967, thay thẻ sân bay cũ La Rabassa từ năm 1936. Sân bay lấy tên theo một phần của thành phố Elx.
Sân bay này là căn cứ của các hãng Air Nostrum, Evelop Airlines, Na Uy Air Shuttle, Ryanair, Vueling và Jet2.com. Lưu lượng hành khách đã tăng đáng kể trong thập kỷ qua, đánh bại kỷ lục hàng năm của chính nó kể từ năm 2013 cho đến nay; đặc biệt, năm 2015, sân bay có tổng lượng khách 10.574.484 lượt hành khách. Sau đó, vào năm 2016, nó đã lập kỷ lục mới với gần 12.350.000 lượt hành khách, năm 2017, nó đã lập kỷ lục mới liên tiếp ở mức 13,7 triệu hành khách. Đây là một trong 50 bận rộn nhất ở châu Âu. Có tới 80% tất cả các chuyến bay chở khách là quốc tế. Số lượng hành khách lớn nhất đến từ Vương quốc Anh, Đức, Hà Lan, Na Uy, Bỉ và Thụy Điển. Các điểm đến trong nước phổ biến là Madrid, Palma de Mallorca và Barcelona.

