Sân bay quốc tế Chính Định Thạch Gia Trang

Sân bay quốc tế Chính Định Thạch Gia Trang là một sân bay ở Thạch Gia Trang, thủ phủ của tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc. Đây là sân bay trung tâm của hãng hàng không dân dụng Hebei Airlines và cũng là sân bay lớn của China Eastern Airlines và Spring Airlines. Nó cũng là sân bay duy nhất ở Trung Quốc Antonov An-225 có thể hoạt động . Sân bay Chính Định Thạch Gia Trang được mở cửa vào năm 1995 và chính thức trở thành sân bay quốc tế vào tháng 7 năm 2008.
Các hãng hàng không và các điểm đến.
In đậm là các chuyến bay quốc tế (tính cả Hong Kong).

