Sân vận động Pierre-Mauroy

Sân vận động Pierre-Mauroy () là một sân vận động đa năng có mái che có thể thu vào ở Villeneuve-d'Ascq (Vùng đô thị Lille), Pháp. Sân được khánh thành vào tháng 8 năm 2012. Sân có sức chứa 50.186 chỗ ngồi. Đây là sân nhà của LOSC Lille. Ban đầu có tên gọi là Sân vận động Đô thị Lille lớn, sân vận động này được đổi tên thành Sân vận động Pierre-Mauroy vào ngày 21 tháng 6 năm 2013, sau khi cựu Thị trưởng Lille và cựu Thủ tướng Pháp Pierre Mauroy qua đời.
Các trận đấu Giải vô địch bóng đá châu Âu 2016.
Sân vận động này là một trong những địa điểm tổ chức Giải vô địch bóng đá châu Âu 2016, và đã tổ chức các trận đấu sau:

