Sân khấu Hy Lạp cổ đại

Sân khấu Hy Lạp cổ đại là một nền văn hóa sân khấu phát triển ở Hy Lạp cổ đại từ năm 600 trước Công nguyên. Thành bang Athens, nơi trở thành một cường quốc văn hóa, chính trị và quân sự quan trọng trong thời kỳ này, là trung tâm của nó, nơi nó được thể chế hóa như một phần của lễ hội gọi là Dionysia, nơi tôn vinh thần Dionysus. Bi kịch (cuối năm 500 TCN), hài kịch (490 TCN), và kịch satyr là ba thể loại kịch nghệ xuất hiện ở đó. Athens đã xuất khẩu phong cách lễ hội cho nhiều thuộc địa của nó.
Nguồn gốc.
Người Hy Lạp cổ điển đánh giá cao sức mạnh của lời nói và đó là phương thức giao tiếp và kể chuyện chính của họ. Bahn và Bahn viết, "Đối với người Hy Lạp, lời nói là một sinh vật sống và vô cùng thích hợp hơn các biểu tượng đã chết của một ngôn ngữ viết." Bản thân Socrates tin rằng một khi một cái gì đó đã được viết ra, nó sẽ mất khả năng thay đổi và phát triển. Vì những lý do này, trong số nhiều người khác, kể chuyện bằng miệng phát triển mạnh ở Hy Lạp.
Bi kịch Hy Lạp như chúng ta biết nó đã được tạo ra ở Athens vào khoảng năm 535 TCN, khi Thespis là diễn viên được ghi nhận sớm nhất. Là người chiến thắng trong cuộc thi sân khấu đầu tiên được tổ chức tại Athens, ông là "exarchon", hay nhà lãnh đạo, các dithyrambs biểu diễn trong và xung quanh Attica, đặc biệt là ở vùng nông thôn Dionysia. Đến thời của Thespis, dithyramb đã phát triển rất xa so với gốc rễ sùng bái của nó. Dưới ảnh hưởng của sử thi anh hùng, trữ tình hợp xướng Doric và những sáng tạo của nhà thơ Arion, nó đã trở thành một thể loại kể chuyện, giống như ballad. Vì những điều này, Thespis thường được gọi là "Cha của Bi kịch"; tuy nhiên, tầm quan trọng của ông bị tranh cãi, và Thespis đôi khi được liệt kê vào cuối ngày 16 theo thứ tự thời gian của các nhà bi kịch Hy Lạp; chính khách Solon, ví dụ, được ghi với việc tạo ra những bài thơ trong đó nhân vật nói chuyện với giọng nói của riêng mình, và nói màn trình diễn của Homer sử thi theo các câu chuyện được phổ biến trong các lễ hội trước 534 BC. Do đó, đóng góp thực sự của Thespis cho phim truyền hình là không rõ ràng nhất, nhưng tên của anh đã được sử dụng lâu hơn, bằng tiếng Anh, như một thuật ngữ chung cho người biểu diễn - tức là "thespian".
Các màn trình diễn sân khấu rất quan trọng đối với người Athen - điều này được thể hiện rõ bằng việc tạo ra một cuộc thi và lễ hội bi kịch ở Thành phố Dionysia. Điều này được tổ chức có thể để thúc đẩy lòng trung thành giữa các bộ lạc Attica (gần đây được tạo ra bởi Cleisthenes). Lễ hội được tạo ra vào khoảng năm 508 trước Công nguyên. Mặc dù không có văn bản kịch nào tồn tại từ thế kỷ thứ sáu trước Công nguyên, chúng ta biết tên của ba đối thủ cạnh tranh bên cạnh Thespis: Choerilus, Pratinas và Phrynichus. Mỗi người được ghi nhận với những đổi mới khác nhau trong lĩnh vực này.
Một số được biết về Phrynichus. Ông đã giành chiến thắng trong cuộc thi đầu tiên giữa 511 trước Công nguyên và 508 trước Công nguyên. Ông đã tạo ra những bi kịch về các chủ đề và chủ đề sau này được khai thác trong thời kỳ hoàng kim như "Danaids", "Phoenician Women" và "Alcestis". Ông là nhà thơ đầu tiên chúng ta biết sử dụng một chủ đề lịch sử - "Fall of Miletus" của ông, được sản xuất vào năm 493-2, ghi lại số phận của thị trấn Miletus sau khi nó bị người Ba Tư chinh phục. Herodotus báo cáo rằng "Người Athen đã nói rõ nỗi đau buồn của họ khi lấy Miletus bằng nhiều cách, nhưng đặc biệt là trong điều này: khi Phrynichus viết một vở kịch có tên" Sự sụp đổ của Miletus "và sản xuất nó, cả nhà hát rơi xuống khóc lóc; Phrynichus một ngàn drachmas vì đã gây ra tai họa đã ảnh hưởng đến cá nhân họ và cấm việc biểu diễn vở kịch đó mãi mãi. " Ông cũng được cho là người đầu tiên sử dụng các nhân vật nữ (mặc dù không phải là nữ diễn viên).
Cho đến thời Hy Lạp hóa, tất cả các bi kịch đều là những tác phẩm độc đáo được viết để vinh danh Dionysus và chỉ được chơi một lần, do đó ngày nay chúng ta chủ yếu có những tác phẩm vẫn được nhớ đến đủ để lặp lại khi sự lặp lại của những bi kịch cũ trở thành mốt (tai nạn của sự sống còn, cũng như thị hiếu chủ quan của các thủ thư Hy Lạp sau này trong lịch sử Hy Lạp, cũng đóng một vai trò trong những gì còn sót lại từ thời kỳ này).

