Sân bay quốc tế Muscat

Sân bay quốc tế Muscat (tên trước đây là Sân bay quốc tế Seeb) là sân bay chính của Muscat, Oman. Đây là trung tâm của hãng Oman Air, hãng hàng không quốc gia của Oman. Sân bay này cách Muscat Cổ 30 km vác cách các khu vực dân cư chính 15 km. Hiện tại, sân bay này đang được nâng cấp và hiện đại hóa để nâng công suất lên 12 triệu lượt khách mỗi năm vào giai đoạn đầu và 48 triệu lượt vào gia đoạn sau. Giai đoạn đầu dự kiến hoàn thành năm 2011.
Mở rộng.
Dự án mở rộng sân bay Muscat International bao gồm xây thêm một nhà ga và một đường cất hạ cánh mới có thể phục vụ Airbus A380 và một đài kiểm soát không lưu cao 90 m, 32 ống lồng dẫn khách, một nhà ga hàng hóa và một bãi đỗ xe cho 6000 xe hơi. Việc khởi công xây nhà ga mới sẽ bắt đầu vào nửa sau năm 2008.

