Sân bay quốc tế Heraklion

Sân bay quốc tế Heraklion, "Nikos Kazantzakis" () hay Sân bay quốc tế Nikos Kazantzakis là sân bay hàng đầu trên đảo Crete, Hy Lạp. Sân bay này cách thành phố chính Heraklion 5 km. Sân bay được đặt theo tên một nhà văn và nhà triết học Hy Lạp quê ở Heraklion Nikos Kazantzakis.
Sân bay Nikos Kazantzakis phục vụ Heraklion (Ηράκλειο), Aghios Nikolaos (Άγιος Νικόλαος), Malia (Mάλλια), Chersonissos (Χερσόνησος) và các khu nghỉ mát khác. Hành khách không được phép chụp ảnh hay quay video ở sân bay này do căn cứ quân sự đóng ở đây.

