Sân vận động Stožice

Sân vận động Stožice () là một sân vận động đa năng nằm ở Ljubljana, Slovenia. Sân được thiết kế bởi kiến trúc sư Slovenia Sadar Vuga d.o.o. và là sân vận động bóng đá lớn nhất trong cả nước. Đây là một trong hai sân vận động chính trong thành phố và nằm ở quận Bežigrad, phía bắc trung tâm thành phố. Sân vận động là một phần của khu liên hợp thể thao Stožice Sports Park.
Sân vận động là sân nhà của câu lạc bộ bóng đá Olimpija Ljubljana và là địa điểm chính của đội tuyển bóng đá quốc gia Slovenia. Bên cạnh bóng đá, sân vận động được thiết kế để tổ chức các sự kiện văn hóa.
Lịch sử.
Sân vận động được đặt tên theo khu vực mà nó được đặt, và việc thay đổi tên có thể diễn ra trong tương lai do quyền tài trợ. Cùng với một đấu trường trong nhà, nó là một phần của Công viên Thể thao Stožice. Diện tích xây dựng sân vận động rộng 24.614 mét vuông. Sân được xây dựng trong 14 tháng và được khai trương vào ngày 11 tháng 8 năm 2010 trong một trận giao hữu bóng đá giữa Slovenia và Úc, mà Slovenia đã giành chiến thắng 2–0.
Sân vận động có sức chứa 16.038 chỗ ngồi và được đặt dưới cao nguyên của công viên. Sân vận động cũng có 558 ghế VIP và 97 điểm cho người khuyết tật. Khu vực báo chí của sân vận động có thể chứa 210 nhà báo. Theo cấu trúc, sân vận động ‘chìm’ vào công viên. Chỉ có mái che trên các khán đài nổi lên trên mặt phẳng của công viên như một miệng núi lửa nguyên khối.
Đối với các mục đích văn hóa như các buổi hòa nhạc, sức chứa của sân vận động được tăng lên hơn 20.000 chỗ ngồi.
Bóng đá.
Sân chủ yếu được sử dụng cho các trận đấu bóng đá. Đây là sân nhà của câu lạc bộ bóng đá Olimpija Ljubljana. Bên cạnh đó, đây cũng là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Slovenia. Vào năm 2021, sân vận động này đã tổ chức trận chung kết giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu 2021.
Văn hóa.
Mặc dù sân vận động chủ yếu được xây dựng cho bóng đá nhưng nó cũng được lên kế hoạch tổ chức nhiều sự kiện văn hóa. Đầu tiên là một dự án chung của hai diễn viên hài, Lado Bizovičar và Jurij Zrnec, có tựa đề "Notpadu lajv?!" vào ngày 20 tháng 9 năm 2010. Hơn 20.000 người đã tập trung vào sự kiện này.
Kỷ lục.
Sân vận động này là một kỷ lục cho hầu hết khán giả trong một trận bóng đá nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Slovenia. Điều này đã đạt được vào ngày 11 tháng 8 năm 2010 trong trận mở màn, khi Slovenia đối đầu với Úc. 16.135 người đã tập trung để xem trận đấu đó. Đó cũng là số lượng khán giả cao nhất trong bất kỳ trận đấu bóng đá nào ở Slovenia sau khi giành được độc lập vào năm 1991.
Tham khảo.
 

