Sân bay quốc tế Vancouver

Sân bay quốc tế Vancouver là một sân bay quốc tế nằm trên đảo biển ở Richmond, British Columbia, Canada, khoảng 12 km (7,5 dặm) từ trung tâm Vancouver. Trong năm 2010, nó là sân bay bận rộn nhất thứ hai tại Canada về số lượt chuyến bay (296.511 lượt chuyến) và số lượng hành khách (16,8 triệu lượt khách), sau sân bay quốc tế Toronto Pearson, với các chuyến bay thẳng hàng ngày đến châu Á, châu Âu, châu Đại Dương, Hoa Kỳ và Mexico, và các sân bay khác trong Canada. Sân bay đã giành được giải thưởng đáng chú ý về sân bay quốc tế tốt nhất; nó đã giành được giải nhất Bắc giải thưởng sân bay Mỹ trong năm 2010 bởi Skytrax, đây là lần thứ hai sân bay đã nhận được vinh dự này (đầu tiên là vào năm 2007) YVR cũng vẫn giữ được sự khác biệt Sân bay Canada xuất sắc nhất trong các kết quả trong khu vực. Nó là một trung tâm cho Air Canada, Air Canada Jazz và Air Transat cũng như một thành phố tập trung cho WestJet. Sân bay quốc tế Vancouver là một trong tám sân bay Canada có cơ sở Preclearance biên giới Mỹ. Sân bay quốc tế Vancouver (YVR) được đặt bầu chọn là "sân bay tốt nhất ở Bắc Mỹ".
Sân bay quốc tế Vancouver thuộc sở hữu của Transport Canada và được quản lý bởi Cơ quan sân bay quốc tế Vancouver, ũng quản lý các sân bay khác trên thế giới thông qua công ty con Vancouver Airport Services của nó.
Lịch sử.
Vào năm 1927, Charles Lindbergh đã từ chối bao gồm Vancouver trong chuyến lưu diễn Bắc Mỹ của mình vì thiếu một sân bay thích hợp. Hai năm sau, thành phố mua đất trên biển đảo cho các mục đích hàng không, thay thế các đường băng cỏ ban đầu tại Minoru công viên. Trong chiến tranh thế giới thứ II, các sân bay và thiết bị đầu cuối ban đầu của nó, bây giờ Terminal Nam, sẽ được cho thuê đối với chính phủ liên bang, và hoạt động do Bộ Quốc phòng và Bộ Giao thông vận tải. Sân bay này là một cơ sở cho Hoàng gia Canada đào tạo lực lượng không quân, các phi hành đoàn và gia đình của họ được đặt trong một townsite mới trên đảo, tên là Burkeville sau chủ tịch Boeing Stanley Burke. Kinh phí từ thuê được sử dụng để mua thêm đất cho nhà chứa máy mới và một nhà máy sản xuất máy bay Boeing của Canada.
Nhà ga hiện nay chính là hoàn thành trong năm 1968, và kể từ đó đã được mở rộng để bao gồm các nhà ga hàng không riêng biệt trong nước và quốc tế. Một đường băng phía bắc được hoàn thành vào năm 1996.
Cửa ngõ.
Do vị trí gần với châu Á trong mối quan hệ với phần còn lại của Canada, YVR là cửa ngõ chính giữa Canada và châu Á. Nó có các chuyến bay của Liên minh hơn bất kỳ sân bay khác ở Canada. Số lượng khá lớn của châu Á Canada sống tại Metro Vancouver đóng góp với số lượng lớn các chuyến bay cũng.
Ngày 01 tháng ba 2010 một ngày sau khi kết thúc Thế vận hội Mùa đông 2010, YVR được dự kiến ​​sẽ thiết lập một kỷ lục về lưu lượng truy cập hàng ngày, với mức tăng ước tính khoảng 39.000 hành khách đi, cộng thêm với mức trung bình hàng ngày năm 2009 là 22.000 khách.

