Sân bay Petropavlovsk-Kamchatsky

Sân bay Yelizovo () là một sân bay ở Petropavlovsk-Kamchatsky, Kamchatka Krai, Nga. Sân bay này có thể phục vụ các máy bay lớn như Boeing 747. Sân đỗ chính có 24 chỗ đỗ, 8 chỗ có thể phục vụ Boeing 747; ngoài ra có 8 chỗ đỗ có rải bê tông cho máy bay nhỏ hơn và 8 chỗ bề mặt đất cho 12 máy bay nhỏ. Đơn vị hoạt động ở đây là 865 IAP với máy bay tiêm kích đánh chặn MiG-31. Đây cũng là nơi hoạt động của máy bay hải quân Nga, trong đó có đơn vị 317 OSAP với máy bay Tupolev Tu-16R đến cuối năm 1992, và Beriev Be-12, Tupolev Tu-95MS không xác định rõ thuộc đơn vị nào.
Các hãng hàng không và các tuyến điểm.
Korean Air có các chuyến bay thuê bao nối với Sân bay quốc tế Incheon trong mùa cao điểm.

