Sân bay Tenzing-Hillary

Sân bay Tenzing-Hillary (mã IATA: LUA, mã ICAO: VNLK), cũng gọi là Sân bay Lukla, là một sân bay nhỏ tại thị trấn Lukla, ở Khumbu, huyện Solukhumbu, Sagarmatha vùng, miền đông Nepal. Vào tháng 1 năm 2008, sân bay được đổi tên để vinh danh Sir Edmund Hillary và Sherpa Tenzing Norgay, những người đầu tiên leo lên đến đỉnh Everest và cũng để đánh dấu những nỗ lực của họ trong việc xây dựng sân bay này. Địa hình xung quanh, không khí loãng, thời tiết thách thức ao, đường băng ngắn, đường băng dốc làm cho nó một trong những thách thức lớn nhất để hạ cánh ở sân bay này. Chương trình History Channel xếp sân bay này vào vị trí "sân bay cực kỳ nguy hiểm" nhất thế giới.
Sân bay này trở nên phổ biến kể từ Lukla là nơi mà hầu hết mọi người bắt đầu leo lên đỉnh núi Everest. Có những chuyến bay hàng ngày giữa Lukla và thủ đô Kathmandu vào ban ngày với thời tiết tốt. Mặc dù khoảng cách bay ngắn, chuyến bay có thể bị hủy khi nắng ở thủ đô Kathmandu nhưng mưa và mây mù ở Lukla. Do địa hình hai đầu đường băng nên máy bay khó thực hiện cú go-around tại sân bay này.

