Sân bay Murcia-San Javier

Sân bay Murcia-San Javier là một sân bay hỗn hợp dân dụng và quân sự ở San Javier, 17 dặm Anh về phía nam Murcia. Đơn vị vận hành là Aena ("Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea", hay "Cục hàng không và Sân bay Tây Ban Nha"), cảng vụ hàng không Tây Ban Nha.
Sân bay có thể tiếp nhận được máy bay cỡ lớn Boeing 757 hoặc 767. Nó đã được tuyên bố là sân bay loại 5 theo tiêu chuẩn IATA. Sân bay này là một điểm đến phổ biến của các hãng bay thuê chuyến.
Trong vài năm qua, Murcia đã trở thành sân bay bận rộn, nhờ sự xuất hiện của một số hãng hãng hàng không giá rẻ. Theo Aena, số hành khách đã tăng từ chỉ 88.608 năm 1995 lên 1.630.684 lượt khách trong năm 2009..
Sân bay này cũng phục vụ cho du khách đến phía Nam của Costa Blanca, đặc biệt là thị trấn nghỉ mát như Torrevieja.

