Sân bay Frankfurt-Hahn

Sân bay Frankfurt-Hahn (tiếng Đức: "Flughafen Frankfurt-Hahn") là một sân bay thương mại cách Kirchberg 10 km và cách Simmern 20 km, ở quận Rhein-Hunsrück của Rhineland-Palatinate ở phía tây của miền trung nước Đức. Dù có tên như thế, sân bay này lại nằm cách Frankfurt về hướng tây (theo đường bộ).
Trong thời kỳ chiến tranh lạnh, Sân bay Frankfurt-Hahn là một căn cứ của NATO có tên là Căn cứ không quân Hahn, nơi Không lực Hoa Kỳ hoạt động. Ngày 30 tháng 9 năm 1993, căn cứ này được chuyển cho Đức để làm sân bay dân dụng.

