Sân bay quốc tế Sir Seewoosagur Ramgoolam

Sân bay quốc tế Sir Seewoosagur Ramgoolam (mã IATA: MRU, mã ICAO: FIMP), sân bay SSR, là sân bay quốc tế chính ở Mauritius. Sân bay có cự ly 26 hải lý (48 km) về phía đông nam của thành phố thủ đô Port Louis. Sân bay trước đây có tên gọi là Sân bay Plaisance, nó được đổi tên để tưởng nhớ Sir Seewoosagur Ramgoolam. Sân bay được thiết lập để trở thành một trung tâm khu vực, có các chuyến bay thẳng đến các điểm đến tại châu Phi, châu Á, châu Âu và là sân nhà của hãng hàng không quốc gia của nước này Air Mauritius.

