Sân bay Federico Fellini

Sân bay Federico Fellini (tiếng Ý: Aeroporto di Federico Fellini) (mã sân bay IATA: RMI, mã sân bay ICAO: LIPR) là một sân bay nằm tại Miramare, 5 km về phía đông nam của Rimini, Ý và 16 km so với Thành phố San Marino, Cộng hòa San Marino. Sân bay được đặt theo tên nhà làm phim người Ý Federico Fellini. Nó còn được gọi là Sân bay Rimini-Miramare. Sân bay nằm ở độ cao trung bình 41 foot (12 m) trên mực nước biển. Nó có một đường băng 13/31 với một bề mặt nhựa đường đo 2.996 m x 45 mét (9829 × 148 ft). 
Sân bay này có trụ sở chính của Air Vallée. 

