Sân vận động José Alvalade

Sân vận động José Alvalade () là một sân vận động bóng đá ở Lisbon, Bồ Đào Nha, là sân nhà của Sporting Clube de Portugal. Sân được xây dựng liền kề với địa điểm của sân vận động cũ. Sân vận động được đặt theo tên của José Alvalade, người sáng lập và là thành viên câu lạc bộ đầu tiên của Sporting CP vào đầu thế kỷ XX.
Nguồn gốc.
Sân vận động José Alvalade trước đó được khánh thành vào ngày 10 tháng 6 năm 1956. Với việc Bồ Đào Nha giành quyền đăng cai Giải vô địch bóng đá châu Âu 2004, các sân vận động ở Bồ Đào Nha cần được cải tạo, nên sân vận động cũ đã bị phá hủy vào năm 2003 để nhường chỗ cho sân vận động mới.
Lịch sử.
Sân vận động là trung tâm của khu liên hợp có tên là Alvalade XXI, do kiến ​​trúc sư người Bồ Đào Nha Tomás Taveira thiết kế, bao gồm một trung tâm mua sắm có tên Alvaláxia với rạp chiếu phim 12 màn hình, câu lạc bộ sức khỏe, bảo tàng của câu lạc bộ, gian hàng thể thao, phòng khám, và Tòa nhà văn phòng. Khu phức hợp này có tổng chi phí là 162 triệu euro, trong đó sân vận động chiếm gần 121 triệu euro. Ở bên ngoài, sân vận động được lát gạch nhiều màu. Ghế cũng được sắp xếp theo kiểu phối màu ngẫu nhiên.
Sân được UEFA xếp vào loại sân vận động 4 sao, giúp sân có thể tổ chức các trận chung kết của các sự kiện lớn của UEFA. Sân vận động - dự kiến ​​ban đầu chỉ chứa 40.000 khán giả vào bất kỳ thời điểm nào - có sức chứa 50.095 chỗ ngồi và được thiết kế âm học để làm nơi tổ chức các buổi hòa nhạc lớn. Sân vận động cũng có tổng cộng 1.315 chỗ đậu xe ngầm, trong đó có 30 chỗ dành cho khán giả khuyết tật.
Sân vận động mới chính thức khánh thành vào ngày 6 tháng 8 năm 2003 khi Sporting thi đấu và đánh bại Manchester United với tỷ số 3–1. Sân vận động đã tổ chức năm trận đấu của Giải vô địch bóng đá châu Âu 2004, một trong số đó là trận bán kết giữa Bồ Đào Nha và Hà Lan, mà Bồ Đào Nha đã giành chiến thắng 2–1. Sân cũng tổ chức trận chung kết Cúp UEFA 2005 giữa Sporting và CSKA Moskva, CSKA Moskva đã giành chiến thắng 3–1.
Sau nhiều năm đối phó với mặt sân kém chất lượng, ban đầu ban lãnh đạo Sporting quyết định lắp đặt sân cỏ nhân tạo cho mùa giải 2011-12, nhưng quyết định này sau đó đã bị bỏ để sử dụng ánh sáng nhân tạo.
Nơi đây sẽ tổ chức một số trận đấu của vòng tứ kết và bán kết sắp tới của giai đoạn vòng đấu loại trực tiếp UEFA Champions League 2019-20.
Giao thông.
Sân vận động được phục vụ bởi ga Campo Grande của Tàu điện ngầm Lisbon và một bến xe buýt do một số công ty phục vụ. "Segunda Circular", một đường vành đai chính của Lisbon, chạy gần đó và có thể đến sân vận động qua lối ra Sân vận động Alvalade. Có một số bãi đậu xe xung quanh sân vận động.
Sân cách sân vận động lớn nhất Lisbon, Sân vận động Ánh sáng, sân nhà của đối thủ S.L. Benfica, một khoảng cách tương đối ngắn (3 km).

