Sân vận động Vélodrome

Sân vận động Vélodrome (, ; , ), được gọi là Orange Vélodrome vì lý do tài trợ, là một sân vận động đa năng ở Marseille, Pháp. Đây là sân nhà của câu lạc bộ bóng đá Olympique de Marseille thuộc Ligue 1 kể từ khi được khánh thành vào năm 1937. Sân được sử dụng cho Giải vô địch bóng đá thế giới 1998, Giải vô địch bóng bầu dục thế giới 2007 và Giải vô địch bóng đá châu Âu 2016. Sân đôi khi cũng tổ chức các trận đấu trên sân nhà của câu lạc bộ bóng bầu dục RC Toulon thuộc Top 14. Đây là sân vận động bóng đá thuộc sở hữu của câu lạc bộ lớn nhất ở Pháp, với sức chứa 67.394 khán giả. Đội tuyển rugby union quốc gia Pháp cũng thường xuyên sử dụng sân vận động này.
Trước khi Sân vận động Vélodrome được cải tạo, kỷ lục khán giả của một trận đấu câu lạc bộ là 58.897 người (được thiết lập trong trận bán kết Cúp UEFA với Newcastle United vào năm 2004). Kể từ khi sân được cải tạo và mở rộng, kỷ lục khán giả của sân hiện là 65.421 người, được thiết lập trong trận đấu với đối thủ Lyon diễn ra vào ngày 10 tháng 11 năm 2019. Sân vận động cũng đã tổ chức các trận đấu của Giải vô địch bóng đá thế giới 1938 được tổ chức tại Pháp. Trận đấu đầu tiên diễn ra tại Vélodrome là trận đấu giữa Marseille và Torino vào năm 1937.

