Sân vận động thành phố La Plata

Sân vận động thành phố La Plata () là một sân vận động đa năng nằm ở thành phố La Plata, Argentina. Sân còn được biết đến với cái tên phổ biến là Sân vận động Único ("Sân vận động One-of-a kind") và thuộc sở hữu của tỉnh Buenos Aires, được quản lý bởi chính quyền tỉnh, Đô thị La Plata và câu lạc bộ bóng đá Estudiantes de La Plata và Gimnasia y Esgrima de la Plata.
Các sự kiện.
Trận đấu giao hữu.
Sân vận động đã tổ chức ít nhất hai trận đấu giao hữu có đội tuyển quốc gia.
Cúp bóng đá Nam Mỹ 2011.
Sân vận động được xác nhận là một trong bảy địa điểm tổ chức Cúp bóng đá Nam Mỹ 2011 ở Argentina, bao gồm trận khai mạc. La Plata đã kết thúc việc tổ chức tổng cộng sáu trận đấu.
Giải vô địch bóng bầu dục.
Sân vận động cũng đã tổ chức một số trận đấu bóng bầu dục giữa Argentina Pumas và New Zealand All Blacks như một phần của Giải vô địch bóng bầu dục, mà Argentina đã tham gia vào năm 2012.

