Sông Giang

Sông Giang là phụ lưu cấp 1 của sông Cái, chảy ở huyện Khánh Vĩnh tỉnh Khánh Hòa, Việt Nam .
Dòng chảy.
Sông Giang bắt nguồn từ núi Chư Tông 1706 m ở ranh giới tỉnh Khánh Hòa và Lâm Đồng, chảy theo hướng đông nam ở xã Khánh Trung huyện Khánh Vĩnh.
Đến thị trấn Khánh Vĩnh thì sông Giang đổ vào sông Cái .
Thủy điện.
Các thủy điện sông Giang được xây dựng tại vùng đất xã Khánh Trung huyện Khánh Vĩnh.
Thủy điện Sông Giang 1 có công suất lắp máy 12 MW với 2 tổ máy, hoàn thành năm 2014 .
Thủy điện Sông Giang 2 có công suất lắp máy 37 MW với 2 tổ máy, khởi công tháng 3/2006, khánh thành tháng 03/2014 .

