Sông Elbląg

 Sông Elbląg (Tiếng Anh cổ: "Ilfing", , Tiếng Ba Lan: "Elbląg") là con sông dài ở phía tây bắc Ba Lan nối liền hồ Drużno với đầm Vistula. Thành phố Elbląg nằm bên cạnh bờ sông.
Các nhánh sông bao gồm:
Sự đề cập lâu đời nhất được biết đến của dòng sông dưới tên gọi "Ilfing" xuất phát từ báo cáo của thủy thủ Wulfstan từ cuối thế kỷ thứ 9. Báo cáo được đưa vào "" được viết bằng tiếng Anglo-Saxon dưới triều đại của vua Alfred.
Từ nguyên.
Nghiên cứu mới nhất cho thấy nguồn gốc Scandinavi của tên gọi này. Theo bảo tàng Elbląg khu định cư Truso khó tiếp cận được thành lập và có người ở chủ yếu là người Scandinavi. Nghiên cứu gần đây cho thấy cái tên "Ilfing" là một cái tên Anglo-Saxon của một tên Scandinavia, có thể được xây dựng lại thành "Elfeng" trong ngôn ngữ cổ Bắc Âu, "Elfangr" hoặc "Elfing" từ "elf-r" trong tiếng cổ Bắc Âu - có nghĩa là "dòng sông" và "eng", "enge", "engi" có nghĩa là "đồng cỏ". Mục sư, nhà sử học và nhà vẽ bản đồ người Đức thế kỷ 16 , đã viết trong cuốn sách "Erklärung der preußischen größeren Landtafeln oder Mappen" (giải thích về các bản đồ lớn hơn của Phổ):
"Anno 1237. Zog. Herman Balck Landmeister / mit den zwey Schiffen / so ihm der Marggraff Heinrich aus Meissen / hat machen lassen / auf ein Werder in Pogezanien / bey dem Haff gelegen / mit dem Fluss Elbing beflossen Elbing / oder von Oelfang / Eelfang ". Lý thuyết về nguồn gốc tiếng Đức cổ của tên sông Elbing cũng được giải thích rõ ràng mạnh mẽ bởi nhà ngôn ngữ học nổi tiếng người Ba Lan . Do đó, ý nghĩa của tên của dòng sông sẽ là "Dòng sông chảy qua những đồng cỏ lầy lội".

