Sông Ngụ

Sông Ngụ trước kia là một nhánh sông Thiên Đức chảy sang sông Thái Bình với lòng sông rộng, buôn bán tấp nập trên bến dưới thuyền hình thành nên nhiều trung tâm kinh tế lâu đời như: "Hồ", "Đông Côi", "Bưởi", Ngụ, "Thứa", "Đò". Nhưng nay nhiều đoạn sông bị lấp, toàn lòng sông bị thu hẹp; dòng chính của sông chỉ còn lưu thông được trên 26 km từ cửa Bưởi (Đại Bái, Gia Bình) tới cửa Nhất Trai (Minh Tân, Lương Tài) cùng 2 phụ lưu là "sông Thứa" và "sông Đồng Khởi".
Chức năng.
Không còn có thể chuyên chở hàng hóa, thương mại, sông Ngụ ngày nay có 2 chức năng chính là thoát nước cho đô thị và thủy lợi (đặc biệt là tưới tiêu).

