Súng máy đa chức năng

Súng máy đa chức năng hay súng máy đa năng (thuật ngữ tiếng Anh: "general-purpose machine gun" - GPMG) là loại súng máy có khả năng tác chiến mạnh như súng máy hạng trung (MMG) nhưng cơ động như súng máy hạng nhẹ (LMG), có thể sử dụng để tác chiến bởi một người duy nhất hay có thể có thêm một nhóm hỗ trợ để tác chiến hiệu quả hơn.
Với việc khẩu MG 34 đi vào chiến đấu, Đức đã cho thế giới thấy một loại hỏa lực mới là súng máy đa chức năng. Nó rất hiệu quả trong hỏa lực nhưng lại có thể gắn ở gần như bất kỳ đâu và có thể dễ dàng thay thế các bộ phận khác nhau để có cơ chế hoạt động thích hợp với môi trường mà loại súng này được sử dụng như hệ thống nhắm hay cơ chế nạp đạn.
Các mẫu MMG hiện đại thường sử dụng hệ thống làm mát bằng không khí của MMG và thường sử dụng các loại đạn súng trường phổ biến như 7.62x51mm NATO, 7.62x54mmR hay 7.92x57mm Mauser. GPMG thường được dùng bắn khi đặt cố định dưới đất trên chân chống của chính nó hay trên bệ chống ba chân cũng như thường được gắn trên các phương tiện cơ giới vì chúng quá mạnh hay nặng để có thể bắn một cách hiệu quả (nhưng vẫn bắn được) với tư thế đứng hoặc di chuyển mà không có sự hỗ trợ.

