Sơn Đồng

Sơn Đồng là một xã thuộc huyện Hoài Đức, Hà Nội, Việt Nam. 
Là xã có làng nghề nổi tiếng với thương thiệu đồ thờ sơn đồng với các sản phẩm chủ yếu là đồ thờ tâm linh với các nghệ nhân có tay nghề cao chuyên tạc tượng, chạm, khắc và sơn tô tượng. Hiện tại làm nghề mộc chủ yếu, nhưng thực chất, đây là làng bách nghệ, tồn tại đã từ hàng nghìn năm nay. Trước kia làng có khu trồng dâu nuôi tằm. Lễ hội làng Sơn Đồng gắn liền với sự tích Hai Bà Trưng đánh giặc.
Vị trí địa lý.
Xã Sơn Đồng nằm ở phần trung tâm huyện Hoài Đức

