Sư tử Nemea

Sư tử Nemea (tiếng Hy Lạp: "Λέων της Νεμέας" ("Léōn tēs Neméas"); ) là một quái vật trong thần thoại Hy Lạp, sống tại vùng Nemea. Người ta không thể dùng vũ khí bình thường để giết nó vì không thể đâm xuyên qua bộ lông vàng. Móng vuốt của con quái vật này sắc hơn kiếm và có thể xuyên qua mọi loại giáp. Nó bị Heracles giết chết.
Sử tử Nemea là con của quái vật Typhoon và Echidna
Nguồn gốc.
Về nguồn gốc của con sư tử, có vài giả thuyết. Một nguồn cho rằng nó là con của Typhon (hoặc Orthrus) với Echidna. Nguồn khác cho rằng nó từ mặt trăng, là con của Zeus với Selene, hoặc sinh ra từ Chimera. Con sư tử tới Nemea ở Peloponnesus để tàn phá thành phố này.
Trận chiến.
Thời đó, thung lũng Nemea bị con thú gây kinh hoàng. Được giao nhiệm vụ giết con thú tưởng chừng như không thể bại trận này là Heracles. Người anh cùng cha khác mẹ độc ác của Heracles là Eurystheus muốn em mình đưa da con vật về thành phố để chứng minh anh ta đã hoàn thành nhiệm vụ đầu tiên.
Hercules đã đến thị trấn Cleonae, nơi anh ở nhờ tại ngôi nhà của Molorchus, một người làm thuê nghèo khổ. Khi người chủ nhà có ý muốn dâng cúng một con vật để cầu sự an toàn cho Hercules khi chiến đấu với ác thú, Hercules đã yêu cầu ông ta đợi 30 ngày. Nếu anh chiến thắng trở về cùng với bộ da con sư tử, họ sẽ tế thần Zeus, chúa tể các vị thần. Nếu Hercules chết trong khi chiến đấu, Molorchus đồng ý sẽ cúng cho anh như một người anh hùng.
Khi Hercules tới Nemea và bắt đầu theo dõi ác thú, anh sớm phát hiện ra không thể giết nó bằng cung tên và gươm, tên bị lớp da sư tử chặn lại, gươm thì gãy. Hercules đã theo dấu con thú cùng với chiếc chùy bên mình. Tới một chiếc hang có hai cửa, Hercules đã bịt một lối để buộc con sư tử phải đi lối còn lại và cuối cùng anh đã chạm trán con thú ở đó. Hercules phải dùng sức mạnh tự thân để giết nó. Mặc những cái vuốt to khoẻ của con ác thú, anh đã dùng cánh tay khoẻ mạnh của mình để ghì chặt và xiết cổ nó cho tới chết. Hercules trở lại Cleonae, mang theo con sư tử đã chết và tìm Molorchus vào ngày thứ 30 kể từ khi anh lên đường tìm diệt ác thú. Molorchus và Hercules đã có thể cùng tế thần Zeus.
Khi Hercules trở lại Mycenae, Eurystheus rất kinh ngạc khi anh đã hoàn thành một nhiệm vụ bất khả thi. Y đã hoảng sợ bỏ chạy khi nhìn thấy bộ da con sư tử và bảo Heracles bỏ nó bên ngoài cổng thành. Tên vua hèn nhát này còn sợ Hercules tới mức cấm anh vào thành phố. Không chỉ thế, Eurystheus còn sai người làm một chiếc chum lớn bằng đồng và chôn một phần xuống đất để làm nơi trốn Hercules nếu cần. Sau đó, Eurystheus đã ra lệnh cho Hercules thông qua một sứ giả để từ chối gặp mặt người anh hùng. Heracles đã dùng da sư tử làm áo khoác và dùng đầu sư tử làm mũ. Linh hồn con sư tử Nemea được đặt vào bầu trời tức chòm sao Leo. Chòm sao Sư Tử (Leo) không phải do thần Zeus đặt mà nó đại diện cho một con ác quỷ tên là Nemea Lion.

