Sở giao dịch chứng khoán Úc

Sở giao dịch chứng khoán Úc (ASX) là sở giao dịch chứng khoán sơ cấp của Úc. Nó được tạo thành bởi sự sáp nhập của Sở giao dịch cổ phiếu Úc và Sở giao dịch hàng hóa giao sau Sydney tháng 7 năm 2006.
Ngày nay, Sở giao dịch chứng khoán Úc có doanh số trung bình hàng ngày 4.685 tỷ đô la và có số vốn hóa của thị trường khoảng 1.4 nghìn tỷ đô la Úc, trở thành một trong 10 sở giao dịch chứng khoán lớn nhất thế giới, so với Sở giao dịch chứng khoán New York, Sở giao dịch chứng khoán London và Sở giao dịch chứng khoán Đức.
Tổng quan.
ASX Group là nhà điều hành thị trường, công ty thanh toán bù trừ và hỗ trợ hệ thống thanh toán. Nó cũng giám sát việc tuân thủ các quy tắc hoạt động của mình, thúc đẩy các tiêu chuẩn quản trị công ty giữa các công ty niêm yết của Úc và giúp giáo dục các nhà đầu tư bán lẻ.
Quy định.
Ủy ban Đầu tư &amp; Chứng khoán Úc (ASIC) có trách nhiệm giám sát giao dịch theo thời gian thực trên các thị trường tài chính được cấp phép trong nước của Úc và giám sát hành vi của những người tham gia (bao gồm cả mối quan hệ giữa người tham gia và khách hàng của họ) trên các thị trường đó. ASIC cũng giám sát sự tuân thủ của chính ASX với tư cách là một công ty đại chúng với Quy tắc niêm yết ASX.
ASX Compliance là một công ty con của ASX chịu trách nhiệm giám sát và thực thi việc tuân thủ các quy tắc hoạt động của các công ty trong danh sách ASX.
Ngân hàng Dự trữ Úc (RBA) giám sát các cơ sở thanh toán và bù trừ của ASX để ổn định hệ thống tài chính.
Các sản phẩm.
Các sản phẩm và dịch vụ có sẵn để giao dịch trên ASX bao gồm cổ phiếu, hợp đồng tương lai, quyền chọn mua bán trao đổi, chứng quyền, hợp đồng chênh lệch, quỹ hoán đổi, ủy thác đầu tư bất động sản, công ty đầu tư niêm yết và chứng khoán lãi suất.
Các cổ phiếu lớn nhất được giao dịch trên ASX, về giá trị vốn hóa thị trường, bao gồm BHP, Commonwealth Bank, Westpac, Telstra, Rio Tinto, National Australia Bank và Australia &amp; New Zealand Banking Group. [Cần dẫn nguồn]
Chỉ số thị trường chính là S &amp; P / ASX 200, một chỉ số được tạo thành từ 200 cổ phiếu hàng đầu trong ASX. Điều này đã thay thế chỉ số All Ordinaries quan trọng trước đây, vẫn chạy song song với S&amp;P ASX 200. Cả hai thường được trích dẫn cùng nhau. Các chỉ số khác cho các cổ phiếu lớn hơn là S &amp; P / ASX 100 và S &amp; P / ASX 50.
Lịch sử.
Nguồn gốc của ASX có từ giữa những năm 1800 khi sáu sàn giao dịch riêng biệt được thành lập tại các thành phố thủ phủ của Úc là Melbourne, Victoria, (1861), Sydney, New South Wales (1871), Hobart, Tasmania (1882), Brisbane, Queensland (1884), Adelaide, Nam Úc (1887) và Perth, Tây Úc (1889). Một sàn giao dịch khác ở Launceston, Tasmania, đã sát nhập vào sàn giao dịch Hobart.
Vào tháng 11 năm 1903, hội nghị giữa các tiểu bang đầu tiên được tổ chức trùng với Cúp Melbourne. Các sàn giao dịch sau đó gặp nhau trên cơ sở không chính thức cho đến năm 1937 khi các Sở giao dịch chứng khoán liên kết của Úc (AASE) được thành lập, với các đại diện từ mỗi sàn giao dịch. Theo thời gian, AASE đã thiết lập các quy tắc niêm yết thống nhất, quy tắc nhà môi giới và tỷ lệ hoa hồng.
Giao dịch được thực hiện bởi một hệ thống cuộc gọi, trong đó một nhân viên trao đổi gọi tên của từng công ty và các nhà môi giới đặt giá hoặc chào bán trên từng công ty. Vào những năm 1960, hệ thống này chuyển thành hệ thống bưu điện. Nhân viên Exchange được gọi là "phấn hoa" đã viết hồ sơ dự thầu và chào hàng bằng phấn liên tục trên bảng đen, đồng thời ghi lại các giao dịch đã thực hiện. [5]
ASX (Australian Stock Exchange Limited) được thành lập vào năm 1987 theo luật của Quốc hội Úc, cho phép hợp nhất sáu sàn giao dịch chứng khoán độc lập trước đây hoạt động tại các thành phố thủ phủ của bang. Sau khi phi ngôn ngữ hóa, ASX là sàn giao dịch đầu tiên trên thế giới niêm yết cổ phiếu của mình trên thị trường riêng. ASX được niêm yết vào ngày 14 tháng 10 năm 1998. Vào ngày 7 tháng 7 năm 2006, Sở giao dịch chứng khoán Úc hợp nhất với Tập đoàn SFE, công ty mẹ của Sở giao dịch hàng hóa tương lai Sydney.
Dòng thời gian của các sự kiện quan trọng:
Hệ thống giao dịch.
ASX Group có hai nền tảng giao dịch - ASX Trade, tạo điều kiện thuận lợi cho việc giao dịch chứng khoán vốn ASX và ASX Trade24 cho giao dịch chứng khoán phái sinh.
Tất cả phiên giao dịch chứng khoán vốn ASX đều được giao dịch trên màn hình trên ASX Trade. ASX Trade là một nền tảng giao dịch có độ trễ cực thấp. Trong khi đó, NASDAQ OMX dựa trên hệ thống Genium INET của nó, được nhiều sàn giao dịch trên thế giới sử dụng. Đây là một trong những nền tảng giao dịch đa tài sản nhanh nhất và nhiều chức năng nhất trên thế giới, cung cấp độ trễ xuống còn ~ 250 micro giây.
ASX Trade24 là nền tảng giao dịch toàn cầu ASX cho các công cụ phái sinh. Nó được phân phối trên toàn cầu với các điểm truy cập mạng (cổng) đặt tại Chicago, New York, London, Hong Kong, Singapore, Sydney và Melbourne. Nó cũng cho phép giao dịch thực sự trong 24 giờ và đồng thời duy trì hai ngày giao dịch đang hoạt động, cho phép sản phẩm được mở để giao dịch trong ngày giao dịch mới trong một múi giờ trong khi các sản phẩm vẫn giao dịch theo ngày hôm trước.
Giờ mở cửa.
Các ngày giao dịch hoặc làm việc bình thường của ASX là các ngày trong tuần, từ thứ Hai đến thứ Sáu. ASX không giao dịch vào các ngày lễ quốc gia: Ngày đầu năm mới (1 tháng 1), Ngày Úc (26 tháng 1 và được quan sát vào ngày này hoặc ngày làm việc đầu tiên sau ngày này), Thứ Sáu Tuần Thánh (thay đổi mỗi năm), Thứ Hai Phục Sinh, Ngày Anzac (25 tháng 4), sinh nhật của Nữ hoàng (tháng 6), Ngày Giáng sinh (25 tháng 12) và Ngày tặng quà (26 tháng 12).
Vào mỗi ngày giao dịch, có một phiên giao dịch trước thị trường từ 7:00 đến 10:00 sáng ( theo giờ AEST) và một phiên giao dịch thường kỳ từ 10:00 đến 16:00. Thị trường mở theo thứ tự bảng chữ cái trong các phiên đấu giá đơn giá, theo từng giai đoạn trong mười phút đầu tiên, với một thời gian ngẫu nhiên nhỏ được tích hợp để ngăn chặn dự đoán chính xác của các giao dịch đầu tiên. Ngoài ra còn có một cuộc đấu giá đơn giá từ 4:10 chiều đến 4:12 chiều để đặt giá đóng cửa hàng ngày, và phiên ngoài giờ diễn ra từ 16:00 đến gần 19:35.
Định cư.
Người sở hữu chứng khoán nắm giữ cổ phiếu dưới một trong hai hình thức, cả hai hình thức này đều hoạt động dưới dạng nắm giữ không được chứng nhận, thay vì thông qua việc phát hành chứng chỉ cổ phiếu vật chất:
Hệ thống đăng ký phụ điện tử của Clearing House (CHESS). Người tham gia kiểm soát của nhà đầu tư (thường là nhà môi giới) tài trợ cho khách hàng vào CHESS. Chủ sở hữu chứng khoán được cấp "số nhận dạng chủ sở hữu" (HIN) và các bản sao kê hàng tháng được gửi đến chủ sở hữu chứng khoán từ hệ thống CHESS khi có sự thay đổi trong số chứng khoán của họ trong tháng đó.
Được nhà phát hành tài trợ. Sổ đăng ký cổ phiếu của công ty quản lý việc nắm giữ của chủ sở hữu chứng khoán và cấp cho nhà đầu tư số tham chiếu của chủ sở hữu chứng khoán (SRN) có thể được trích dẫn khi bán.
Cổ phần có thể được chuyển từ tổ chức phát hành tài trợ sang CHESS hoặc giữa các nhà môi giới khác nhau bằng tin nhắn điện tử do người tham gia kiểm soát thực hiện.
Buôn bán ngắn hạn.
Việc bán khống cổ phiếu được phép trên ASX, nhưng chỉ trong số các cổ phiếu được chỉ định và với một số điều kiện nhất định:
Nhiều công ty môi giới không bán khống cho các nhà đầu tư tư nhân nhỏ. LEPO có thể đóng vai trò tương đương, trong khi hợp đồng chênh lệch (CFD) do các nhà cung cấp bên thứ ba cung cấp là một giải pháp thay thế khác.
Vào tháng 9 năm 2008, ASIC đã đình chỉ gần như tất cả các hình thức bán khống do lo ngại về sự ổn định của thị trường trong cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu đang diễn ra. Lệnh cấm bán khống có bảo hiểm đã được dỡ bỏ vào tháng 5 năm 2009. 
Ngoài ra, trong thay đổi lớn nhất đối với ASX trong 15 năm, Quy tắc thanh toán ASTC 10.11.12 đã được giới thiệu, yêu cầu nhà môi giới cung cấp cổ phiếu khi đến hạn thanh toán, nếu không nhà môi giới phải mua cổ phiếu trên thị trường để bù đắp khoản thiếu hụt. Quy tắc yêu cầu rằng nếu tồn tại Khoản thiếu hụt thanh toán không thành công vào ngày làm việc thứ hai sau ngày mà Chỉ thị theo lô đã lên lịch ban đầu được lên lịch giải quyết (thường là vào T + 5), người tham gia thanh toán phân phối phải:
Lựa chọn.
Các quyền chọn về cổ phiếu hàng đầu được giao dịch trên ASX, với các bộ giá thực tế và ngày hết hạn được tiêu chuẩn hóa. Tính thanh khoản được cung cấp bởi các nhà tạo lập thị trường, những người được yêu cầu cung cấp báo giá. Mỗi nhà tạo lập thị trường được giao hai hoặc nhiều cổ phiếu. Một cổ phiếu có thể có nhiều hơn một nhà tạo lập thị trường và chúng cạnh tranh với nhau. Nhà tạo lập thị trường có thể chọn một hoặc cả hai:
Trong cả hai trường hợp, có số lượng tối thiểu (5 hoặc 10 hợp đồng tùy thuộc vào cổ phiếu) và mức chênh lệch tối đa được phép.
Do rủi ro cao hơn trong quyền chọn, nhà môi giới phải kiểm tra tính phù hợp của khách hàng trước khi cho phép họ giao dịch quyền chọn. Khách hàng có thể thực hiện cả (nghĩa là mua) và viết (tức là bán) các tùy chọn. Đối với các vị thế bằng văn bản, khách hàng phải đặt tiền ký quỹ.
Thị trường lãi suất.
Thị trường lãi suất ASX là một tập hợp các trái phiếu công ty, giấy ghi lãi suất thả nổi và cổ phiếu ưu đãi giống trái phiếu được niêm yết trên sàn giao dịch. Các chứng khoán này được giao dịch và thanh toán theo cách tương tự như cổ phiếu thông thường, nhưng ASX cung cấp thông tin như thời gian đáo hạn của chúng, lãi suất thực tế, v.v., để hỗ trợ so sánh.
Thị trường tương lai.
Sydney Futures Exchange (SFE) là sàn giao dịch phái sinh lớn thứ 10 trên thế giới, cung cấp các phái sinh về lãi suất, cổ phiếu, tiền tệ và hàng hóa. SFE hiện là một phần của ASX và các sản phẩm tích cực nhất của nó là:
Các phiên giao dịch của ASX được dựa trên hợp đồng tương lai trên các chỉ số tài sản ASX 50, ASX 200 và ASX, cũng như ngũ cốc, điện và len. Các quyền chọn đối với hợp đồng tương lai ngũ cốc cũng được giao dịch.
Các chỉ số thị trường.
ASX duy trì các chỉ số chứng khoán liên quan đến các cổ phiếu được giao dịch trên sàn giao dịch cùng với Standard &amp; Poor's. Có một hệ thống phân cấp các nhóm chỉ số được gọi là S&amp;P/ASX 20, S&amp;P/ASX 50, S&amp;P/ASX 100, S&amp;P/ASX 200 và S&amp;P/ASX 300, thường chứa từ 20 đến 300 công ty lớn nhất được liệt kê trên trao đổi, tùy thuộc vào một số trình độ.
Trò chơi chia sẻ thị trường của ASX.
Trò chơi thị trường cổ phiếu ASX mang đến cho các thành viên là học sinh trung học và công lập cơ hội tìm hiểu về cách đầu tư vào thị trường cổ phiếu bằng cách sử dụng giá thị trường thực. Những người tham gia nhận được 50.000 $ giả định để mua và bán cổ phần trong 150 công ty và theo dõi tiến trình đầu tư của họ trong suốt thời gian diễn ra trò chơi.
Các phiên đàm phán của ASX.
Ngày 25/10/2010, ASX đã tiến hành các cuộc đàm phán sáp nhập với Sở giao dịch Singapore (SGX). Việc sáp nhập sẽ tạo ra một thị trường chứng khoán với giá trị thị trường là 14 tỷ đô la Mỹ. Việc sáp nhập đã bị Thủ quỹ Australia Wayne Swan chặn vào ngày 8 tháng 4 năm 2011, theo lời khuyên từ Ban Đánh giá Đầu tư Nước ngoài rằng việc sáp nhập được đề xuất không vì lợi ích tốt nhất của Australia.
Hiệu suất công ty trong Năm tài chính.
Năm 2015, Doanh thu Dịch vụ Thông tin và Dịch vụ Kỹ thuật lần lượt tăng 8% và 10%, trong khi Austraclear tăng 9%. Một điểm sáng khác là cổ tức từ IRESS, tăng 47% so với giai đoạn trước, lên 4,9 triệu đô la. Công ty phần mềm tài chính này đã tăng 27% trong vài năm qua và 19,3% cổ phần của ASX hiện trị giá 334 triệu đô la, hơn 4% giá trị thị trường của chính nó. [21]

