Sự nghiệp diễn xuất của Emily Blunt

Emily Blunt là một nữ diễn viên người Anh. Cô bắt đầu sự nghiệp khi còn là một thiếu niên trên sân khấu kịch của Anh bên cạnh Judi Dench trong vở "The Royal Family" năm 2001 do West End sản xuất. Cô xuất hiện lần đầu tiên trên truyền hình trong "Boudica" (2003), và ra mắt trên màn ảnh rộng với vai chính là một thiếu nữ khám phá giới tính thật của mình trong "My Summer of Love" (2004) của đạo diễn Paweł Pawlikowski. Với vai chính là cô gái trẻ nổi loạn trong bộ phim truyền hình "Gideon's Daughter" (2006) của BBC, Emily đã giành giải Quả cầu vàng cho Nữ diễn viên phụ phim truyền hình xuất sắc nhất. Cùng năm đó, cô trở nên nổi tiếng khi đóng vai trợ lý của biên tập viên thời trang trong bộ phim hài của Mỹ "The Devil Wears Prada", và nhận được đề cử cho Giải BAFTA cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất.
Sau bước đột phá này, Emily tiếp tục đóng vai chính trong nhiều thể loại phim đa dạng, bao gồm bộ phim tiểu sử "The Young Victoria" (2009), bộ phim khoa học viễn tưởng lãng mạn "The Adjustment Bureau" (2011), và bộ phim hài tình cảm "Salmon Fishing in the Yemen" (2011). Năm 2014, Emily đóng vai một nữ chiến binh trong bộ phim hành động "Edge of Tomorrow", đây là bộ phim có doanh thu cao nhất của cô, và vai Vợ của người Thợ làm bánh trong bộ phim nhạc kịch kỳ ảo "Into the Woods". Cô tiếp tục được khen ngợi khi vào vai một đặc vụ FBI nguyên tắc trong bộ phim tâm lý tội phạm "Sicario" (2015) và một người phụ nữ nghiện rượu trong bộ phim giật gân "The Girl on the Train" (2016); vai diễn đã giúp cô được đề cử giải BAFTA cho Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Năm 2018, cô đóng vai chính trong bộ phim kinh dị được đánh giá cao "A Quiet Place", do chồng mình, John Krasninski, đạo diễn, và trong bộ phim nhạc kịch kỳ ảo "Mary Poppins Returns". Vai diễn trong "A Quiet Place" đã mang về cho Emily Giải thưởng của Nghiệp đoàn Diễn viên Màn ảnh cho Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất.
Bên cạnh những vai diễn trên màn ảnh, Emily còn tham gia lồng tiếng cho các phim hoạt hình như "Gnomeo &amp; Juliet" (2011) và phần tiếp theo là "" (2018). Cô cũng tham gia tường thuật bản audiobook "Sum: Forty Tales from the Afterlives" năm 2010, thu âm các bài hát nhạc phim của "Into the Woods", "My Little Pony: The Movie", và "Mary Poppin Returns".

