Taishi, Hyōgo

 là một thị trấn nằm ở Ibo, Hyōgo, Nhật Bản.
Tính đến ngày 01 tháng 5 năm 2017, thị trấn có dân số ước tính là 34.366 người. Tổng diện tích là 22,62 km².
Ban đầu, Ibo được chia thành ba thị trấn (Ibogawa, Shingū, Mitsu). Tháng 10 năm 2005, ba thị trấn cùng với thị trấn Tatsuno sáp nhập vào một thành phố duy nhất mang tên Tatsuno. Việc sáp nhập lại Taishi như là thị trấn độc lập duy nhất còn lại của Ibo. Kế hoạch riêng biệt đã được đặt ra tương ứng cho việc sáp nhập Taishi và Tatsuno, và việc sáp nhập Taishi và Himeji thành một thành phố.
Thành phố được bao bọc về phía tây bởi thành phố Tatsuno, về phía đông là thành phố Himeji.
Địa lý.
Núi: Dan Tsuyama, Kyamiyama, Shiroyama, Masan, Kitayama, Maeyama, núi Tachioka
Sông: Otsu Shigekawa, Hayashidagawa
Himeji, Tatsuno: Tỷ lệ đi lại đến thành phố Himeji là 39,1%, và tỷ lệ đi lại đến Tatsuno là 15,1% (Cả hai cuộc điều tra vào năm 2010).
Nhân khẩu học.
Nhìn vào sự gia tăng giảm dân số từ cuộc khảo sát trước đó từ năm 2010 điều tra dân số lúc đó là 33.439 người, tăng 2,72%, tốc độ thay đổi là vị trí thứ tư ở các thành phố và thị trấn. Vị trí thứ 6 trong 49 các đơn vị hành chính.
Giáo dục.
Lớp mẫu giáo Igaruga Taigo-machi
Lớp mẫu giáo Thị trấn Tateishi
Trường mẫu giáo Taigo-machi Tatsuto
Trường mẫu giáo Otsuka Town Ota
Trường Tiểu học Igaruga Taigo-machi
Trường tiểu học Taishi-cho Tateishi
Trường Tiểu học Taigo-machi Tatsuto
Trường tiểu học Taishi-cho Ota
Trường trung học Tây Taishi-machi Tadako
Trường trung học Đông Taishi-machi Tadako
Trường trung học Hyogo Prefecture Steady
Trung tâm Văn hóa Thị xã Taishi Asuka Hall
Bảo tàng lịch sử thành phố Taishi
Thư viện thị trấn Taishi

