Takhat

Takhat là một công chúa và nữ hoàng Ai Cập cổ đại của triều đại thứ 19, mẹ của Twosret và pharaoh chiếm đoạt Amenmesse.
Không có nhiều sự thật được biết về bà ngoài việc bà là mẹ của Amenmesse. Bà mang danh hiệu "Con gái" "của Vua" và "Vợ của Vua." Cô ấy có thể giống hệt với Takhat, một cô con gái của Ramesses II, người được nhắc đến trên một bộ xương đang ở viện bảo tàng Louvre. Do đó, bà là dì của Seti II, nhưng vì bà là một trong những đứa con nhỏ nhất của Ramesses, nên rất có khả năng bà bằng tuổi hoặc thậm chí trẻ hơn Seti II, cháu trai của Ramesses. Cũng có thể bà là cháu của Ramesses; có một số ví dụ về các cháu gái mang danh hiệu "Con gái của nhà vua," mặc dù nó không phổ biến lắm. Vị vua mà bà kết hôn là Merenptah hoặc Seti II.
Bà được thể hiện trên một số bức tượng của Amenmesse, trong số đó trên hai bức tượng trong đền Karnak. Trên một trong số đó, vẫn còn tồn tại ở Karnak, bà được gọi là "Con gái của Vua, Vợ của Vua (Takhat)" và từ "vợ" đã thay thế cho từ "mẹ" ban đầu. Theo Aidan Dodson và Dyan Hilton, tước hiệu đã được thu hồi khi Seti, người thừa kế hợp pháp giành lại ngai vàng và chiếm đoạt bức tượng, và điều đó chứng tỏ rằng Takhat kết hôn với Seti khi ông trở thành pharaoh, hoặc họ đã kết hôn trước đó, Amenmesse là con trai của Seti và chiếm lấy ngai vàng từ chính cha mình. Giả thuyết này có thể được củng cố bởi bức tượng khác (hiện ở Cairo), trên đó Takhat cũng được đặt tên là "Con gái" "của Vua" và "Vợ của Vua," nhưng không có bất kỳ dấu vết nào của sự suy thoái, trong khi tên của nhà vua đã thay thế một tên khác. Bức tượng này, theo Dodson và Hilton, có thể được tạo bởi Seti; Sau đó, Amenmesse đã chiếm đoạt tên của Seti bằng tên của mình, trong khi vẫn giữ nguyên danh hiệu của mẹ mình; sau đó, tên của Amenmesse lại được thay thế bằng tên của Seti. Theo một lý thuyết khác, Seti chưa bao giờ kết hôn với Takhat và các danh hiệu ban đầu của cô được thu hồi chỉ để xóa tất cả dấu vết mà con trai bà từng cai trị.
Bà có khả năng đã được chôn cất trong lăng mộ KV10 của Amenmesse trong Thung lũng các vị vua. Chiếc nắp sarcophagus của bà ban đầu thuộc về một Công nương - Nữ hoàng Anologneemheb, người có thể giống hệt với con gái của Ramesses II, một công chúa từng được đặt tên trong ngôi đền Luxor nhưng từ đó chỉ còn tên "... heb". Ngôi mộ sau đó đã bị hai thành viên của gia đình Ramesses IX chiếm đoạt: mẹ của ông là Takhat và Người vợ Hoàng gia vĩ đại Baketwerel. Người sau được cho là Người vợ Hoàng gia vĩ đại của Amenmesse, nhưng nó đã được chứng minh từ đó rằng trang trí đã đề cập đến việc bà thay thế Amenmesse trong lăng mộ, vì vậy bà phải sống sau đó.

