Takéo

Takéo (cũng gọi Tà Kéo, tiếng Khmer: ខេត្តតាកែវ,  [taː kaeːw]) là một tỉnh nằm ở phía Tây Nam của Campuchia. Tỉnh lị là Doun Kaev (trước đây gọi là Takéo), vùng đất này còn được gọi là "Trực Sâm" trong lịch sử Việt Nam thời kỳ nhà Nguyễn.
Phía bắc giáp tỉnh Kampong Speu, phía nam giáp tỉnh An Giang của Việt Nam, phía đông giáp tỉnh Kandal, phía tây giáp tỉnh Kampot.
Takéo thường được xem là "cái nôi của nền văn minh Khmer" vì vùng đất này từng là trung tâm của các quốc gia Phù Nam, Thủy Chân Lạp.
Hành chính.
Các huyện Borei Cholsar, Kiri Vong và Kaoh Andaet giáp với Việt Nam.

