Taldykorgan

Taldykorgan (), trước đây gọi là "Taldy-Kurgan" (, cho đến năm 1993), là tỉnh lỵ tỉnh Almaty, Kazakhstan. Dân số năm 2010 là 143.407 người, phần lớn là người Kazakh.
Taldykorgan có một hệ thống giáo dục đa dạng, bao gồm một trường đại học, học viện, các tổ chức, trường cao đẳng đào tạo kỹ thuật, trường trung học và trường mẫu giáo. Có 27 cơ sở y tế công cộng, một rạp chiếu phim, khu vui chơi, thư viện, một rạp chiếu phim thành phố, sân vận động, phức hợp thể thao và các hồ bơi.
Thành phần dân tộc của Taldykorgan theo điều tra dân số năm 2010 như sau:

