Tam sinh tam thế thập lý đào hoa (phim truyền hình)

Tam sinh tam thế thập lý đào hoa (, tiếng Anh: "Three Lives Three Worlds, Ten Miles of Peach Blossom" hoặc "Eternal Love") là một bộ phim truyền hình Trung Quốc có đề tài cổ trang huyền huyễn được chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết cùng tên của tác giả Đường Thất Công Tử. Phim kể về chuyện tình kéo dài ba đời ba kiếp của Nữ Đế Thanh Khâu - Bạch Thiển Thượng Thần và Thái tử Cửu Trùng Thiên Dạ Hoa. Bộ phim được phát sóng từ ngày 30 tháng 1 đến ngày 1 tháng 3 năm 2017, phim đã đạt trên 30 tỉ lượt xem trực tuyến tại Trung Quốc ngay khi mới kết thúc. Vào ngày 1 tháng 8 năm 2018 bộ phim đã đạt được trên 50 tỷ lượt xem tại Trung Quốc. Tính đến tháng 9 năm 2019 phim đạt được 52,3 tỷ lượt xem đứng đầu bảng xếp hạng lượt xem online tại Trung Quốc.
Phim được phát sóng tại Việt Nam ngày 19/07/2017 trên kênh VTV3 với tên "Tình thiên thu" lúc 12h00 từ thứ 2 - thứ 6 với tuỳ chọn âm thanh "lồng tiếng" và "thuyết minh". Sau đó phát lại trên nhiều kênh truyền hình khác tại Việt Nam. Trên nền tảng online tại Việt Nam tổng lượt xem trên 100 triệu trên nền tảng DANET (có bản quyền pháp lý có trên các hệ thống FPT Play, MyTV, VTVCab...) và 75 triệu lượt xem trên Zing TV (vi phạm bản quyền - đã gỡ xuống).
Nội dung.
Chúng thần thời viễn cổ ứng kiếp gần hết, hiện nay chỉ còn có Thiên tộc, Phượng tộc và bộ tộc Cửu Vỹ Bạch Hồ là còn lại chút hậu nhân. Hồ Đế Bạch Chỉ dưới gối chỉ có bốn người con trai và một con gái. Người con gái ấy là Bạch Thiển, con gái út, dung mạo xinh đẹp vô biên, năm năm vạn tuổi bái Mặc Uyên Thượng thần làm sư phụ, là đệ tử được Mặc Uyên ưu ái nhất. Mặc Uyên là con trai của Phụ thần, là chiến thần uy dũng Tứ Hải Bát Hoang không ai chưa nghe danh. Trước khi Phụ thần qua đời có để lại cho Mặc Uyên một đoá hoa sen, sau hoá kiếp thành Thái tử Cửu Trùng Thiên Dạ Hoa với dung mạo, thần khí và tài năng giống hệt vị chiến thần này.
Song song đó, Dực quân Kình Thương khơi mào chiến tranh với Thiên tộc. Vốn dĩ Thiên tộc có thể thắng nhanh, nhưng trận pháp đồ bị Huyền Nữ trộm mất, Mặc Uyên phải lấy nguyên thần tế chuông Đông Hoàng mới phong ấn được Kình Thương, giúp Thiên tộc thắng trận nhưng chính ngài cũng vì thế hồn xiêu phách tán. Sau đó, Thái tử Dạ Hoa ra đời. Bạch Thiển mang tiên thể Mặc Uyên đưa về Thanh Khâu, dùng máu tim nuôi dưỡng. 17 đệ tử Côn Luân Hư mỗi người một ngả.
Bảy vạn năm sau, Kình Thương phá vỡ phong ấn, Bạch Thiển ra tay ngăn chặn được, nhưng chính nàng cũng bị hắn phong ấn tiên khí và ký ức, trở thành một phàm nhân sống ở núi Đông Hoang Tuấn Tật. Ở nơi đó, nàng quen Dạ Hoa trong lúc chàng hạ phàm trừ yêu quái Xích Viêm Kim Nghê Thú, hai người yêu nhau, Dạ Hoa đặt cho nàng cái tên Tố Tố vì Dạ Hoa thấy nàng mặc đồ giản dị. Dạ Hoa lập kế hoạch để mình giả chết để có thể chung sống cùng Tố Tố trong trận đánh với Giao Nhân tộc, nhưng thất bại. Do bất cẩn, Tố Tố bị đem lên Thiên cung. Ở đó, nàng bị Thiên phi Tố Cẩm - người luôn ái mộ Dạ Hoa - năm lần bảy lượt hãm hại, phải đền bằng đôi tròng mắt. Để Tố Tố không chết, Dạ Hoa phải tỏ ra không quan tâm nàng trước mặt Thiên Quân, nhằm đánh lừa Thiên tộc rằng giữa Tố Tố và Dạ Hoa chỉ có nghĩa, không có tình. Tố Tố đau khổ, sau khi sinh ra A Ly, liền quyết định nhảy xuống Tru Tiên đài, trở về làm Bạch Thiển. Cũng từ tình kiếp khổ đau này, nàng trở thành Thượng thần, được con dân khắp chốn kính phục, họ gọi cô một tiếng Cô Cô. Để quên đi Dạ Hoa cùng tình kiếp đau khổ này, Bạch Thiển đã xin Chiết Nhan Thượng thần nước vong tình.
Ba trăm năm sau, Bạch Thiển gặp lại Dạ Hoa ở Đông Hải, trong một bữa tiệc. Dạ Hoa nhận ra nàng, liền bắt đầu theo đuổi nàng để nối lại tiền duyên. Chiết Nhan thượng thần, trong một lần tình cờ đã phát hiện được hồn phách Mặc Uyên đang cư ngụ trên người Đại hoàng tử Tây Hải. Bạch Thiển đến Tây Hải chăm sóc hồn phách Mặc Uyên. Mặc dù mất đi cánh tay phải trong trận chiến hủy cỏ Thần Chi, nhưng Dạ Hoa vẫn quyết tâm ở bên Bạch Thiển. Sau cùng, Bạch Thiển chấp nhận tình cảm của Dạ Hoa. Song lúc này, Dạ Hoa lĩnh kiếp xuống trần làm người phàm 20 năm vì giết chết tứ đại thần thú do Phụ thần để lại. Nhờ có Kết Phách đăng, Bạch Thiển dần dần nhớ lại toàn bộ mối tình kiếp trước với Dạ Hoa, liền đến chỗ Tố Cẩm đòi lại đôi tròng mắt. Thế nhưng vì nàng trúng kế của Tố Cẩm, không chịu tha thứ cho Dạ Hoa.
Nhờ cái chết hai người con trai Ly Oán và Ly Kính, Kình Thương được tăng thêm sức mạnh nên lại một lần nữa phá chuông Đông Hoàng mà ra, một mình Dạ Hoa đối đầu với Kình Thương, giết chết hắn, nhưng vì mạng sống của hắn lại kết nối với chuông, Dạ Hoa lấy nguyên thần tế chuông. Nhìn Dạ Hoa hồn phi phách tán, Bạch Thiển vô cùng hối hận. May mắn thay, khi Phụ thần đưa hồn phách của Dạ Hoa vào đóa sen vàng, đã truyền vào đó tu vi nửa đời của mình. Khi Dạ Hoa diệt tứ đại hung thú ở Doanh Châu Đông Hải, thừa hưởng nửa số tu vi còn lại của Phụ thần nên có tu vi tương đương Phụ thần. Số tu vi này va chạm với lực hủy thiên diệt địa của chuông Đông Hoàng khiến nguyên thần của Dạ Hoa rơi vào giấc ngủ ba năm. Bạch Thiển đã rất đau khổ và suốt 2 năm rưỡi, cô chỉ ngủ để mỗi lần ngủ là có thể mơ thấy Dạ Hoa. Sau khi tỉnh lại và được Mặc Uyên giải thích mọi chuyện, Dạ Hoa chạy đi tìm Bạch Thiển ở Thập Lý Đào Lâm của Chiết Nhan Thượng thần và nối lại nhân duyên với nàng. Bộ phim kết thúc với cảnh hai người bên nhau ở Thập Lý Đào Lâm.

