Tessa Thompson

Tessa Lynn Thompson (sinh ngày 3 tháng 10 năm 1983) là một nữ diễn viên người Mỹ. Cô bắt đầu sự nghiệp diễn xuất chuyên nghiệp của mình với Los Angeles Women's Shakespeare Company khi đang theo học tại Santa Monica College . Cô xuất hiện trong các tác phẩm "The Tempest" và "Romeo và Juliet", tác phẩm sau đó đã mang về cho cô một đề cử Giải thưởng Nhà hát NAACP. Bước đột phá của cô đến với các vai chính trong phim truyền hình độc lập "Mississippi Damned" (2009) của Tina Mabry và phim truyền hình "For Colored Girls" (2010) của Tyler Perry.
Thompson đã được chú ý nhờ những màn trình diễn đầu tiên của cô trong bộ phim hài - chính kịch "Dear White People", và với vai nhà hoạt động dân quyền Diane Nash trong bộ phim lịch sử "Selma" của Ava DuVernay (cả hai đều vào năm 2014). Cô đã được chú ý chính nhờ các vai diễn trong các bộ phim nhượng quyền thương mại với vai Bianca Taylor trong các bộ phim truyền hình thể thao "Creed" (2015) và "Creed II" (2018), và vai chính Valkyrie trong các phim siêu anh hùng của Vũ trụ Điện ảnh Marvel ' (2017), ' (2019), ' (2022), và "The Marvels" (2023) cũng như vai chính của cô trong loạt phim khoa học viễn tưởng ' (2019). Cô cũng nhận được nhiều lời khen ngợi từ giới phê bình khi tham gia các bộ phim độc lập như bộ phim hài đen tối "Sorry to Bother You" (2018), bộ phim kinh dị tội phạm "Little Woods" (2018), bộ phim kinh dị khoa học viễn tưởng "Annihilation" (2018), bộ phim tình cảm "Sylvie's Love" (2020), và phim drama "Passing" (2021), phần sau của phim đã mang về cho cô một đề cử Giải thưởng Điện ảnh của Viện Hàn lâm Anh.
Trên truyền hình, cô đóng vai chính trong bộ phim truyền hình "Veronica Mars" (2005–2006), bộ phim truyền hình "Copper" (2012–2013) và loạt phim khoa học viễn tưởng "Westworld" (2016–nay). Cô đã nhận được một đề cử giải Primetime Emmy cho công việc của cô với tư cách là nhà sản xuất trên "Sylvie's Love". Năm 2017, cô nhận được đề cử Giải thưởng Ngôi sao đang lên của BAFTA .
Thời thơ ấu.
Thompson sinh ngày 3 tháng 10 năm 1983, tại Los Angeles, California và lớn lên giữa Los Angeles và Brooklyn, New York. Cha cô, ca sĩ kiêm nhạc sĩ Marc Anthony Thompson, là người Afro-Panamanian và là người sáng lập tập đoàn âm nhạc Chocolate Genius, Inc. Mẹ cô mang dòng máu lai Mexico và nửa gốc Âu. Em gái cùng cha khác mẹ của cô, Zsela, là một ca sĩ và nhạc sĩ.
Thompson theo học tại trường trung học Santa Monica, nơi cô đóng vai Hermia trong vở kịch "A Midsummer Night's Dream" dành cho học sinh"," và theo học tại Đại học Santa Monica (SMC), nơi cô học nhân học văn hóa. Khi ở SMC, cô cũng tham gia các bài giảng của Lisa Wolpe thuộc Công ty Shakespeare dành cho phụ nữ Los Angeles (LAWSC).
Đời tư.
Thompson tiết lộ vào tháng 6 năm 2018 rằng cô ấy bị thu hút bởi cả nam giới và nữ giới, nhưng chọn không gắn mác mình là người lưỡng tính.

