Texel

Texel là một đô thị và đảo ở Hà Lan, trong tỉnh Noord-Holland. Đây là đảo lớn nhất và đông dân nhất của quần đảo Tây Frisia trong Biển Wadden.
Đảo này gồm 7 làng De Cocksdorp, De Koog, De Waal, Den Burg, Den Hoorn, Oosterend, và Oudeschild, và thị trấn Bargen, De Nes, Dijkmanshuizen, Driehuizen, Harkebuurt, 't Horntje, Midden-Eierland, Molenbuurt, Nieuweschild, Noorderbuurt, Ongeren, Oost, Spang, Spijkdorp, Tienhoven, Westermient, Zevenhuizen, và Zuid-Eierland.
Kinh tế địa phương chủ yếu dựa vào ngành du lịch, khoảng 70% hoạt động kinh tế ở đây liên quan đến ngành này.
Chính quyền địa phương.
Hội đồng đô thị Texel bao gồm 15 ghế, được chia ra như sau:

