TF Entertainment

Công ty Trách nhiệm hữu hạn Phát triển Văn hóa và Nghệ thuật Thời Đại Phong Tuấn Bắc Kinh TF Entertainment (5279k50 000: "时代峰峻") là một công ty phát triển văn hóa và nghệ thuật có trụ sở chính tại Bắc Kinh, Trung Quốc đại lục với cơ sở huấn luyệ
n tại Trùng Khánh. Hoạt động kinh doanh của công ty bao gồm đại diện diễn viên, sản xuất và phân phối phim điện ảnh và truyền hình, chương trình phát thanh và truyền hình.
Lịch sử.
Năm 2009, TF Entertainment được đăng ký và thành lập tại Bắc Kinh, đồng thời thành lập một cơ sở đào tạo thực tập sinh tại Trùng Khánh, được gọi là "TF Gia Tộc" (TF Family).
Năm 2010, cuộc tuyển chọn thực tập sinh với chủ đề "Dreamer in the future! I am come!" được phát động tại Trùng Khánh, và cuối cùng 6 nam thực tập sinh Ngũ Hòa Dận, Tá Hổ, Chu Chí Nhân, Tranh Tỷ Long, Quản Hạo Kỳ và Âu Dương Điền Qua đã được lựa chọn.
Năm 2011 là giai đoạn hai của việc tuyển chọn học viên, và thành viên cuối cùng là Vương Tuấn Khải đã được chọn lựa. Vào mùa hè cùng năm, mini album đầu tiên của TF Family mang tên "I Don't Change" chính thức được phát hành nhưng không thu được kết quả như mong đợi. Gần như cùng lúc đó, các thực tập sinh của thế hệ 1 và 2 bắt đầu rút khỏi nhóm cùng lúc, TF Family lúc này chỉ còn lại Vương Tuấn Khải và các thực tập sinh thế hệ ba là Lưu Nhất Lân, La Đình Tín, Cao Tuấn Kiệt, Lưu Chí Hoành, Vương Nguyên và Vệ Dục.
Năm 2012, công ty đã liên tục tung ra các chương trình tạp kỹ tự sản xuất bao gồm "TF Family Tin Tức Mới Nhất", "TFamily's Story", mini album của TF Family "Ếch Rồi Cũng Sẽ Trở Thành Hoàng Tử", đĩa đơn "Phố Vũ Thiếu Niên" của TF Family, và đã tích lũy được một mức độ chú ý nhất định đối với TF Family. Nhưng vào thời điểm này, nhiều chương trình do TF Family ghi âm đã không được phát sóng vì nhiều lý do khác nhau, việc tham gia chương trình thử giọng của TF Family không được suôn sẻ và các bài hát bị cáo buộc đạo nhạc, sự không chắc chắn của hình mẫu "người nổi tiếng trên mạng" đã thu hút sự chú ý của ban lãnh đạo công ty.
Năm 2013, các thực tập sinh chính thức ra mắt và thành lập ban nhạc "TFBand". Vào ngày 1 tháng 4 năm 2013, ca khúc "Khi Tình Yêu Đã Thành Dĩ vãng" của Trương Quốc Vinh, do gia đình TF Family cover, đã thu hút sự chú ý rộng rãi. Vào ngày 1 tháng 6 năm 2013, TF Entertainment phát hành bài hát "Củ Hành" với sự góp giọng của tất cả các thực tập sinh của TF Family, nhằm giúp tìm lại người mẹ đã thất lạc từ ​​lâu của Vương Dịch Phong. Đoạn video gây chấn động trên Internet và được tờ báo Đài Loan Zhongtian News tuyên dương. TF Entertainment quyết định thay đổi kế hoạch trước đó và để Vương Tuấn Khải và Vương Nguyên ra mắt sớm hơn (chỉ sau 1 năm luyện tập), cùng với Dịch Dương Thiên Tỉ thành lập nhóm nhạc thần tượng "TFBOYS". Ngày 6 tháng 8 năm 2013, TFBOYS chính thức ra mắt và phát hành album đầu tiên "Heart - Love, start"
Vào năm 2014, vở kịch ngắn tự biên tự diễn của TF Family mang tên "Phòng tự học của trường đại học nam sinh" được phát hành trực tuyến, giúp công ty tiếp tục mở rộng danh mục đầu tư và tầm ảnh hưởng của mình. Đồng thời, TF Entertainment tiếp tục tuyển chọn các thực tập sinh như Đinh Trình Hâm, Phan Chính Lâm và Ngao Tử Dật và tham gia quay các tác phẩm điện ảnh, truyền hình và ghi hình cho các chương trình tạp kỹ.
Vào tháng 3 năm 2015, chi nhánh Thành Đô được thành lập (hiện đã được cơ cấu lại thành văn phòng Thành Đô) và bắt đầu tuyển dụng tại Thành Đô và các khu vực lân cận. Trần Tứ Húc, Tào Tuấn Vĩ, Hạ Tuấn Lâm và Ân Dũng Trí là những thực tập sinh trong giai đoạn này.
Năm 2016, Khoa Điện ảnh và Truyền hình Thời Đại Phong Tuấn được thành lập, và hầu hết các nghệ sĩ được ký hợp đồng là diễn viên điện ảnh và truyền hình chưa đủ tuổi (không phải thực tập sinh, và không giới hạn ở nam giới).
Ngày 16 tháng 9 năm 2017 lúc 8h06' tại Bắc Kinh, ba thành viên của TFBOYS thành lập studio riêng cùng một lúc. Thời Đại Phong Tuấn tuyên bố rằng mục đích của việc điều chỉnh này là theo đuổi không gian phát triển cá nhân lớn hơn với tiền đề ưu tiên các hoạt động kết hợp.
Ngày 29 tháng 8 năm 2018, công ty công bố lứa thực tập sinh thế hệ thứ ba: Triệu Quán Vũ, Chu Chí Hâm, Tả Hàng, Đặng Giai Hâm, Đồng Vũ Khôn, Dư Vũ Hàm, Tô Tân Hạo, Trương Cực, Trương Trạch Vũ và Trương Tuấn Hào . Vào ngày 7 tháng 10 năm 2018, sau hơn một năm khởi động, nhóm nhạc nam thứ hai của TF Entertainment mang tên "Đài Phong Thiếu Niên Đoàn" chính thức ra mắt.
Ngày 2 tháng 7 năm 2019, nhóm nhạc nam thứ hai "Đài Phong Thiếu Niên Đoàn" của TF Entertainment đã chính thức tan rã. Ngoại trừ Diêu Cảnh Nguyên, các thành viên còn lại và ba thực tập sinh khác (Trương Chân Nguyên, Hạ Tuấn Lâm, Nghiêm Hạo Tường) tiếp tục tham gia chương trình thử giọng nội bộ của công ty mang tên "Đài Phong Lột Xác Chiến".
Ngày 25 tháng 8 năm 2019, nhóm nhạc nam thứ 2 của TF Entertainment mang tên "Thời Đại Thiếu Niên Đoàn"(TNT) đã được thành lập với 7 thành viên. Tên nhóm được công bố vào ngày 11 tháng 10 năm 2019 và cuối cùng ra mắt chính thức (debut) vào ngày 23 tháng 11 năm 2019.
Ngày 4 tháng 7 năm 2020, , một nghệ sĩ thuộc Khoa Điện ảnh và Truyền hình của TF Entertainment, đã giành được vị trí thứ 7 ở vòng chung kết "Sáng tạo doanh 2020" của Tencent và đã ra mắt với tư cách là thành viên của "Bonbon Girls 303". 
Năm 2021, Lý Tuấn Hào, một nghệ sĩ từ mảng điện ảnh và truyền hình, tham gia " Thanh Xuân Có Bạn 3 " và không lọt vào vị trí debut. 
Từ tháng 12 năm 2022, chi nhánh Thành Đô của công ty hoạt động trở lại sau một thời gian dài ngừng hoạt động.
Lý Tuấn Hào đã xuống lầu. Hiện tại ra nhập L.TAO Entertainment của Hoàng Tử Thao
Nghệ sĩ trực thuộc.
Thực tập sinh của TF Family.
Lưu ý: Thực tập sinh được đánh dấu * trong danh sách dưới đây thuộc chi nhánh Thành Đô, hoạt động huấn luyện riêng biệt với chi nhánh Trùng Khánh.
Sự kiện gây tranh cãi.
Tranh cãi về vé.
Vào tháng 8 năm 2017, TFBOYS đã tổ chức hai buổi hòa nhạc kỷ niệm 4 năm "Alive Four" tại Nam Kinh . Khác với các buổi hòa nhạc trước, lần mua vé này cần lấy mã để đủ điều kiện nhận vé và mã này phải từ một năm trở lên. Nếu bạn là thành viên cao cấp, bạn cần khoảng 300 nhân dân tệ để đăng ký thành viên cao cấp này. Trong quá trình lấy vé trước đó, trang web chính thức của Thời Đại Phong Tuấn đã bị tê liệt nhiều lần, và chỉ có một số lượng nhỏ người hâm mộ giật được mã vé. Sau đó, Thời Đại Phong Tuấn cho rằng sự cố thuộc về sơ suất của nhân viên. Một số người hâm mộ đã báo cáo cáo buộc gian lận của Thời Đại Phong Tuấn cho Cục Thương mại và Công nghiệp Bắc Kinh tại khu vực nơi công ty trực thuộc, và cục này đã xử lý vụ việc . 
Nghệ sĩ tranh cãi.
Vào tháng 6 năm 2020, 270 vé đã được bán dưới danh nghĩa Thế vận hội mùa hè, với tổng doanh thu hơn 2,6 triệu nhân dân tệ và đơn giá trung bình gần 10.000 nhân dân tệ. Bởi vì Thời Đại Phong Tuấn đã đấu thầu vé cho các sự kiện và buổi biểu diễn nhiều lần, nó đã bị tẩy chay bởi 8 câu lạc bộ ủng hộ  . Vào tháng 9, Thời Đại Phong Tuấn đã sản xuất chương trình "Thiếu Niên On Fire" cho Thời Đại Thiếu Niên Đoàn . Vào ngày 16 tháng 10, câu lạc bộ người hâm mộ chính thức của nhóm đã phát hành sự kiện bình chọn "Sân Khấu Đôi Được Yêu Thích Nhất". Theo danh sách bình chọn, ba tiết mục được bình chọn nhiều nhất lần lượt được thưởng khoảng 6,4 triệu nhân dân tệ, khoảng 5,5 triệu nhân dân tệ và khoảng 230.000 nhân dân tệ, và tám buổi biểu diễn có nhiều phiếu bầu nhất nhận được tổng số tiền thưởng khoảng 12,5 triệu nhân dân tệ. Công ty đã hứa rằng những người hâm mộ tham gia vào sân sẽ nhận được một quyền lợi đặc biệt - một video đặc biệt của người biểu diễn, nhưng lợi ích vẫn chưa thành hiện thực. Vào ngày 2 tháng 9 năm 2021, công ty đã ban hành một tuyên bố cho biết việc cung cấp các dịch vụ giá trị gia tăng của công ty cho các thành viên thanh toán không vi phạm các quy định pháp luật hiện hành và danh sách liên quan đã được thu hồi để miễn phí.
Tranh chấp hợp đồng môi giới.
Vào ngày 26 tháng 12 năm 2016, đại diện pháp lý của Hoàng Vũ Hàng đã gửi thư của luật sư đến Thời Đại Phong Tuấn , yêu cầu không thực hiện các hợp đồng và thỏa thuận đã ký nữa.
Vào ngày 22 tháng 1 năm 2017, Thời Đại Phong Tuấn trả lời thư của luật sư nói rằng Hoàng Vũ Hàng được yêu cầu tiếp tục thực hiện các hợp đồng môi giới có liên quan  .
Vào ngày 1 tháng 1 năm 2017, Hoàng Vũ Hàng đã cấp giấy ủy quyền cho "Nguyên Tế Hoạ", cho phép Nguyên Tế Hoạ sử dụng tên, hình ảnh, giọng nói, biểu diễn, v.v. Ngày 22/3, Thời Đại Phong Tuấn đã đệ đơn lên Ủy ban Trùng Khánh , yêu cầu Hoàng Vũ Hàng tiếp tục thực hiện hợp đồng môi giới. 
Vào ngày 29 tháng 3",Thời Đại Phong Tuấn" ủy thác cho Công ty Luật Bắc Kinh Dayue phát hành một bức thư thông báo, nói rằng Nghiêm Hạo Tường và Hoàng Vũ Hàng đã ký hợp đồng môi giới với họ, và họ đang ở trong tình trạng hợp pháp và hợp tác. Vào ngày 1 tháng 6, Ủy ban Trùng Khánh đã ban hành (2017) phán quyết số 478, phán quyết rằng Hoàng Vũ Hàng nên tiếp tục thực hiện hợp đồng môi giới với Thời Đại Phong Tuấn .
Vào ngày 16 tháng 6 năm 2017, Hoàng Vũ Hàng đã đệ đơn lên Ủy ban Trọng tài Trùng Khánh , yêu cầu ra phán quyết hủy bỏ hợp đồng môi giới liên quan đã ký với công ty. Vào ngày 4 tháng 7, Thời Đại Phong Tuấn đã đưa ra một tuyên bố, ngoài việc đề cập đến nội dung của bức thư thông báo, ông còn bày tỏ sẵn sàng đàm phán vối Hoàng Vũ Hàng và Nghiêm Hạo Tường để giải quyết tranh chấp. 
Ngày 12 tháng 7, Hoàng Vũ Hàng gửi thông báo chấm dứt hợp đồng cho Thời Đại Phong Tuấn, nói rằng hợp đồng môi giới và ký kết đào tạo và thỏa thuận bổ sung đã được chấm dứt khi Thời Đại Phong Tuấn nhận được thông báo  .
Vào ngày 28 tháng 3 năm 2018, Ủy ban Trùng Khánh đã ban hành Giải thưởng số 1162 Yu Zhong Zi (2017), phán quyết rằng hợp đồng đã bị chấm dứt vào ngày 28 tháng 3 năm 2018 và Hoàng Vũ Hàng đã trả cho Thời Đại Phong Tuấn tổng cộng 165 phí đào tạo và thanh lý thiệt hại . Hơn một vạn nhân dân tệ  .
Tranh chấp với CLB Dịch An.
Vào ngày 31 tháng 3 năm 2017, Weibo chính thức của Công ty Nguyên Tế Hoạ đã phát hành một bức ảnh, trong đó nói rằng Hoàng Vũ Hàng và Nghiêm Hạo Tường không phải là nghệ sĩ của Thời Đại Phong Tuấn, hợp đồng do Thời Đại Phong Tuấn ký và cả hai đều không hợp lệ, và Thời Đại Phong Tuấn đã trì hoãn đàm phán với 2 người và các nội dung bị hạn chế như hoạt động nghệ thuật dành cho 2 người; Weibo đã nhận được 1.790 lượt like và 1.776 lượt bình luận. 
Vào ngày 31 tháng 3, Thời Đại Phong Tuấn đã đưa ra một lá thư luật sư cho Hoàng Duệ , cựu quản lý phòng kế hoạch của công ty  và là đại diện pháp lý hiện tại của Nguyên Tế Hoạ, cáo buộc anh ta "săn trộm" bất hợp pháp các thực tập sinh cũ của công ty,Hoàng Vũ Hàng , Nghiêm Hạo Tường , và Hoàng Kỳ Lâm. Và ra mắt dưới danh nghĩa " Câu lạc bộ Dịch An ", và sau này tin rằng hành vi này là tự nguyện và không phạm pháp. Tòa án nhân dân quận Phổ Đà Thượng Hải đã thụ lý vụ án  .
Vào tháng 10 năm 2018, Tòa án nhân dân quận Phổ Đà Thượng Hải đã tuyên án. Trong phán quyết, Tòa án quận Phổ Đà cho rằng Weibo của Nguyên Tế Hoạ không phù hợp với kết quả trọng tài và vượt quá phạm vi sự thật khách quan; đối tượng là những cư dân mạng độc đoán, vượt quá phạm vi làm rõ sự thật; nội dung của nó có tác động tiêu cực trên Thời Đại Phong Tuấn. Do đó, tòa án cho rằng Weibo này đã cấu thành tội vu khống thương mại của Nguyên Tế Hoạ đối với Thời Đại Phong Tuấn. 
Đối với tranh chấp về việc sử dụng hình ảnh và video của Hoàng Vũ Hàng trong Nguyên Tế Hoạ, tòa án cho rằng vấn đề này đã được giải quyết trong trọng tài và không coi đó là hành vi cạnh tranh không lành mạnh và không áp dụng "Luật Chống Cạnh tranh Không lành mạnh". 
Cuối cùng, tòa án đã đưa ra phán quyết, yêu cầu Nguyên Tế Hoạ xóa Weibo có liên quan, đăng một tuyên bố công khai trên Weibo , bồi thường thiệt hại kinh tế cho nguyên đơn là 30.000 nhân dân tệ và bác bỏ các yêu cầu khác của nguyên đơn. 
Vào ngày 7 tháng 1 năm 2021, bộ phim truyền hình trực tuyến " Thiếu Niên Như Ca", lấy câu chuyện về Câu lạc bộ âm nhạc Dịch An , với sự tham gia của các thành viên Câu lạc bộ âm nhạc Dịch An và nghệ danh của tên nhân vật của các thành viên Câu lạc bộ âm nhạc Dịch An, sẽ được phát sóng. Trong vở kịch, nhân vật "Triển Dật Văn" cư xử tồi tệ, phản bội câu lạc bộ âm nhạc, thiếu đoàn kết và chế nhạo đồng đội cũ sau khi rời câu lạc bộ âm nhạc  . Nghệ danh "Triển Dật Văn" là nghệ danh của Nghiêm Hạo Tường trong câu lạc bộ âm nhạc Dịch An, và chỉ có anh ấy đã sử dụng nghệ danh này, vì vậy loạt thiết lập này đủ để gây ra dư luận tiêu cực chống lại Nghiêm Hạo Tường.
Vào ngày 8 tháng 1 năm 2021, Thời Đại Phong Tuấn đã ra một tuyên bố, cho rằng những đoạn văn nêu trên là không phù hợp với sự thật, bị nghi ngờ là bôi nhọ Nghiêm Hạo Tường và xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp của Nghiêm Hạo Tường. Thời Đại Phong Tuấ cũng cho biết Công ty Nguyên Tế Hoạ đã ký một thỏa thuận, hứa sẽ không thực hiện bất kỳ hành vi và nhận xét nào gây tổn hại đến uy tín và lợi ích của Nghiêm Hạo Tường, và đoạn văn nêu trên đã vi phạm thỏa thuận này.  Sau đó, Thời Đại Phong Tuấn giao cho Công ty Luật Anli Bắc Kinh đưa ra một lá thư của luật sư, yêu cầu bộ phim được đưa ra khỏi kệ, xóa những đoạn liên quan đến buổi triển lãm của bộ phim  và đưa ra lời xin lỗi công khai tới Nghiêm Hạo Tường . Vào ngày 9 tháng 1, Hoàng Duệ, đại diện pháp lý của Nguyên Tế Hoạ, đã đăng trên Weibo cá nhân, nói rằng Nghiêm Hạo Tường chỉ "diễn giải" vai Triển Dật Văn từ tháng 3 năm 2017 đến tháng 5 năm 2019, không phải là bản đồ của các vai diễn khác. tuyên bố rằng anh ấy sẽ chịu trách nhiệm với tư cách là biên kịch chính của "Thiếu Niên Như Ca". 
Vào ngày 20 tháng 5, Tòa án Internet Quảng Châu đã ra phán quyết sơ thẩm rằng bộ phim truyền hình trực tuyến "Tuổi thanh xuân như một bài hát" không xâm phạm danh tiếng của Nghiêm Hạo Tường. Thiết kế của nhân vật "Triển Dật Văn" không liên quan gì. các câu thoại liên quan đến bộ phim trực tuyến thuộc phạm vi tạo ra xung đột kịch tính thông thường. Hành vi Công ty Nguyên Tế Hoạ và Hoàng Duệ không cấu thành hành vi xâm phạm nguyên đơn Nghiêm Hạo Tường. Do đó, tòa án đã bác bỏ mọi yêu cầu của Nghiêm Hạo Tường, và nguyên đơn phải chịu phí thụ lý là 1.000 nhân dân tệ.Hoàng Duệ đã đăng bản án trên Weibo cá nhân của mình, bày tỏ sự công nhận và tuân thủ phán quyết, hy vọng rằng mọi vướng mắc sẽ kết thúc tại đây.  Vào ngày 21 tháng 5, luật sư Dương Thự Quang của Nghiêm Hạo Tường đã đưa ra tuyên bố rằng ông không công nhận bản án sơ thẩm và sẽ kháng cáo. 

