Thane

Thane là một thành phố và là nơi đặt hội đồng thành phố ("municipal corporation") của quận Thane thuộc bang Maharashtra, Ấn Độ.
Địa lý.
Thane có vị trí Nó có độ cao trung bình là 9 mét (29 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Thane có dân số 1.261.517 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Thane có tỷ lệ 78% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 82%, và tỷ lệ cho phái nữ là 73%. Tại Thane, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

