Thanh yên Florentine

Florentine citron - một giống thanh yên lai đến từ Florence () - là một loại trái cây có mùi rất thơm, được đặt tên theo nguồn gốc trồng trọt được biết đến nhiều nhất của nó. Tên khoa học của nó là "Citrus × limonimedica" 'Florentina' Lush.
Nguồn gốc và di truyền.
Nguồn gốc của giống hoặc lai này là từ các khu vườn Phục hưng Ý. Ngày nay, nó được coi là một giống thanh yên.
Nó được biết đến là giống cha mẹ của Bizzaria chimaera.
Lịch sử và sử dụng.
Nó được mô tả rất cẩn thận lần đầu bởi Johann Christoph ROLamer trong tác phẩm "Nürnbergische Hesperides" của ông, người đã đưa ra một tài khoản chi tiết cho các loại cam quýt, đột biến và giống lai, cùng với các minh họa chuyên nghiệp. Ông có nhiều hình minh họa từ cây thanh yên Florentine, khi tự trồng hoặc trên cây Bizzaria. Những hình minh họa đó giống như vẻ ngoài của loài này ở ngày hôm nay, với độ chính xác tuyệt đối.
Ông cũng viết rằng nó có một mùi thơm rất dễ chịu, tương tự như etrog (thanh yên Hy Lạp).
Pháp lai này không bao giờ được báo cáo là được sử dụng như Etrog bởi người Do Thái trong Lễ lều tạm, vì cây lai không đúng theo văn hóa kosher cho nghi lễ này.
Giống phổ biến nhất của Ý, cụ thể là thanh yên Genoese, rất được tôn trọng và ca ngợi bởi các cộng đồng Ashkenazic và Sephardic.

