The Next Episode

" The Next Episode " là một đĩa đơn của rapper người Mỹ Dr. Dre, được phát hành vào ngày 4 tháng 7 năm 2000 dưới dạng đĩa đơn thứ ba trong album phòng thu thứ hai của anh, "2001" (1999). Ca khúc có Snoop Dogg, Kurupt và Nate Dogg, nhưng chỉ Snoop Dogg được ghi có. Đây là phần tiếp theo của đĩa đơn nổi tiếng " Nuthin" của Dre và Snoop nhưng là "G" Thang "từ album đầu tay của nhà tạo mẫu, "The Chronic".
Bài hát đạt vị trí thứ 23 trên "Billboard" Hot 100.
Lý lịch.
Câu thơ của Dre được viết bởi các nghệ sĩ Aftermath, Hittman, The D.O.C. và cô Roq. Nó được sản xuất bởi Dre và nhà sản xuất Aftermath Mel-Man. Tiêu đề của đĩa đơn trở lại với bản hit kinh điển của Tiến sĩ Dre và Snoop Dogg với bản hit "Nuthin 'Nhưng một" G "Thang" từ buổi ra mắt solo năm 1992 của Dre The Chronic trong đó Snoop Dogg hướng dẫn người nghe ở phần cuối của điệp khúc, "just chill," cho đến tập tiếp theo, ", chính dòng này là một tài liệu tham khảo cho bài hát" Its My Thing ", từ album EPMD Strictly Business, trong thực tế không đề cập đến đĩa đơn này mà là tiền thân của nó, một bài hát còn sót lại từ năm 1993 được ghi âm ban đầu cho Doggystyle, nhưng không bao gồm trong phiên bản cuối cùng của nó. Snoop, Dre và Nate đều có những câu thơ trong khi Kurupt chia sẻ câu nói với Snoop và Dre. Bài hát có nhiều liên quan đến "California Love" của 2Pac, anh ấy đã làm với Dr. Dre khi còn ở Death Row Records, và To Live &amp; Die ở LA.. Ban đầu được liệt kê ở bìa sau của Doggyu là "Tha Next Episode", phiên bản gốc của bài hát là của Snoop Dogg kết hợp với Tiến sĩ Dre, và có nhịp điệu và lời bài hát khác nhau. Bản gốc dài 4:36 và được gọi là "Nuthin" của Dr.Dre nhưng là "nhiều lần. Bối cảnh của bản gốc sau đó đã được sử dụng trong "Runnin 'Wit No Breaks" của Warren G trên Quy định... G Funk Era. Bài hát này thường được gọi không chính xác là "Smoke Weed Everyday" với Snoop Dogg là nghệ sĩ chính mặc dù Nate Dogg là người nói lời đó.
Các video âm nhạc được đặt trong một câu lạc bộ thoát y với nhiều vũ nữ thoát y múa cột. Nó cũng có nhiều rapper bao gồm Hittman, Ice Cube, Warren G và Xzibit.
Mẫu.
Mẫu chính của bài hát nội suy "The Edge" của David Axelrod và David McCallum, mượn từ một đoạn ngắn ở đầu bài hát, lặp lại ở giữa bài hát và trong đoạn kết thúc. Bài hát đã được bộ ba R &amp; B City High lấy mẫu cho bản hit " What would You Do " năm 2001 của họ. Nó đã được đề cử cho giải Grammy cho Trình diễn rap xuất sắc nhất của Duo hoặc Group năm 2001 cho Dre và Snoop. Tuy nhiên, giải thưởng đã thuộc về Dre và Eminem cho " Quên về Dre ". Bản chỉnh sửa được phát hành cho các kênh radio và âm nhạc đã được chỉnh sửa rất nhiều và có nhiều dòng được ghi lại và kiểm duyệt bị tắt tiếng cũng như một số loại bỏ phần "khói cỏ hàng ngày" mà Nate Dogg nói cuối cùng. Barry Bonds đã sử dụng phần nhạc cụ trước giọng hát đầu tiên khi đĩa nhạc xuất hiện trong một khoảng thời gian trong những năm 2000. Chone Figgins của Seattle Mariners đã sử dụng nhạc cụ này làm nhạc dạo trong mùa 2011. Nate Dogg ở cuối bài hát "khói cỏ mỗi ngày" được sử dụng trong nhiều memes internet . Bài hát nổi bật trên trò chơi video "Grand Theft Auto V" trên đài West Coast Classics.
Một bản phối lại cùng tên của Snoop Dogg và Lil 'Mo xuất hiện trên bản mixtape "DJ Felli Fel With Snoop Dogg - The Heavy Hitters", được phát hành năm 2002. Một bản phối lại với âm nhạc từ " Thành phố thiên đường " của Guns N 'Roses có sẵn không chính thức. Một phiên bản được The Game lồng tiếng là một phiên bản dành cho 50 Cent được phát hành vào năm 2005. Một bản phối lại mang tên "TNE 2006" đã được phát hành cho đài phát thanh vào năm 2006. Nó có tính năng Snoop Dogg &amp; Nate Dogg. Joe Budden rap theo nhịp trong một lần xuất hiện trên chương trình DJ Green Lantern Sirius Satellite Radio với Charles Hamilton. Bản phối lại được phát hành năm 2002, bao gồm 2Pac, DMX và Nas. Joe Rickard, tay trống của RED, được biết là thể hiện bài hát này trong số các bài hát rap và hip hop nổi tiếng khác được biểu diễn trong buổi hòa nhạc. Một phiên bản bằng tiếng Ả Rập đã xuất hiện trong bộ phim năm 2012 "The Dictator" do Aiwa, Mr Tibbz và nam diễn viên Sacha Baron Cohen thực hiện với tư cách là nhân vật chính của bộ phim, Đô đốc Aladeen. Vào tháng 11 năm 2014, nhà sản xuất âm nhạc bẫy San Holo đã phát hành bản phối lại của bài hát, từ đó đã thu hút được hơn 150 triệu lượt xem trên YouTube. Một phiên bản của Lyric Jones, Rah Digga và Mark Batson xuất hiện trong bộ phim "Dude" 2018.

