The Joy of Painting

The Joy of Painting là một chương trình truyền hình Mỹ với thời lượng 30 phút của họa sĩ Bob Ross. Chương trình phát sóng từ ngày 11 tháng 1 năm 1983 cho đến ngày 17 tháng 5 năm 1994. Trong mỗi tập, Ross dạy về các kỹ thuật vẽ tranh phong cảnh bằng sơn dầu, và hoàn thành một bức tranh trong mỗi buổi học. Chương trình đi theo cùng một dạng với chương trình tiền nhiệm, "The Magic of Oil Painting", với người dẫn chương trình Bill Alexander, người từng chỉ dạy Ross. Trong thời gian phát sóng, nó đã đạt 3 giải Emmy.
Sản xuất.
Được phát sóng bởi các đài truyền hình công cộng phi thương mại, mùa đầu tiên của chương trình được chiếu vào năm 1983, và ban đầu được sản xuất bởi WNVC tại Fall Church, Virginia, sau đó bởi WIPB ở Muncie, Indiana, từ năm 1984 cho đến khi chương trình kết thúc vào năm 1994, và sau đó được sản xuất bởi Blue Ridge Public Television ở Roanoke, Virginia. Hầu hết các tập đã được phân phối bởi American Public Television. Nó tiếp tục phát sóng trở lại tại Hoa Kỳ với tựa đề "The Best of The" "Joy of Painting", với bộ sưu tập các bức tranh yêu thích của Bob Ross từ các mùa trước.
Thể lệ (Format).
Mỗi chương trình dài 30 phút thường được bắt đầu bởi Ross (hoặc một khách mời), đứng trước một tấm phông với nền trắng hoặc đen, nền. Khách mời bao gồm người bạn lâu năm của Ross, Dana Jester, cùng với con trai của Ross, Steve người cựu hướng dẫn của mình, John Thamm, và nhiều người khác. Trong chương trình kéo dài 30 phút, Ross đã vẽ đồ họa màu sắc trên màn hình (điều này không được thực hiện trong các mùa trước), khi ông biến bức tranh trống thành một bức tranh phong cảnh tưởng tượng, sử dụng kỹ thuật vẽ tranh sơn dầu ướt, trong đó họa sĩ tiếp tục thêm sơn lên trên lớp sơn vẫn còn ướt thay vì chờ từng lớp sơn khô. Kết hợp phương pháp này với việc sử dụng các loại cọ vẽ 1 và 2 inch, cũng như dao vẽ, cho phép ông vẽ cây, nước, mây và núi chỉ trong vài giây.
Mỗi bức tranh sẽ bắt đầu với những nét đơn giản dường như không có gì khác ngoài những vệt màu. Khi ông thêm nhiều nét hơn, các đốm màu biến thành cảnh quan phức tạp. Khi ông vẽ, ông hướng dẫn người xem về các kỹ thuật ông đang sử dụng, ông thêm các bình luận mô tả "những đám mây nhỏ hạnh phúc" và "những cây nhỏ hạnh phúc" mà ông đang tạo ra. ông cũng sẽ có những đoạn phim gia đình về Ross với một chú sóc con, hươu, gấu trúc, cũng như một vài con vật nhỏ khác. Mỗi chương trình được quay trong thời gian thực với hai máy ảnh: một cảnh trung bình của Ross và khung vẽ của ông ấy, và một bức ảnh cận cảnh của khung vẽ hoặc bảng màu. Vào cuối mỗi tập phim, Ross được biết đến khi nói điều gì đó giống như, "Vì vậy, từ tất cả chúng ta ở đây, tôi muốn chúc bạn vẽ tranh vui vẻ, và Chúa phù hộ, bạn của tôi", và sau đó, đoạn credit chạy xuống, với bài hát chủ đề của chương trình.
Ross đã tạo ra ba phiên bản của mỗi bức tranh cho mỗi tập của chương trình. Cái đầu tiên, được vẽ trước khi ghi hình, ngồi trên giá vẽ, máy ảnh tắt và được Ross sử dụng làm mẫu để tạo bản sao thứ hai mà người xem thực sự đã xem ông vẽ. Sau khi ghi hình, Ross đã vẽ một phiên bản thứ ba chi tiết hơn để đưa vào sách hướng dẫn của mình. Tất cả ba phiên bản sau đó đã được tặng cho các đài PBS khác nhau.
Các tập.
Season 1 (1983).
Mùa đầu tiên của The Joy of Painting được phát sóng trên nhiều đài PBS trên khắp bờ biển phía đông, nhưng khán giả thì nhỏ. Và chất lượng âm thanh và video rất kém, mùa đầu tiên có thể không bao giờ phát sóng trở lại. Bob sẽ phải tìm một ngôi nhà mới trên truyền hình công cộng. Lần này, tại WIPB ở Muncie, Indiana.
Season 2 (1983).
Bây giờ với khán giả toàn quốc, The Joy of Painting được sản xuất bởi WIPB ở Muncie, Indiana. Tuy nhiên, WIPB vẫn tiếp tục sản xuất "The Joy of Painting" cho đến khi chương trình kết thúc vào năm 1994.
Season 31 (1994).
The 31st and final season of "The Joy of Painting" aired on PBS in 1994, before the death of Bob Ross on July 4, 1995.
Di sản.
Là một phần trong buổi ra mắt Twitch Creative, Twitch.tv đã phát trực tiếp mọi tập của "The Joy of Painting" trong khoảng thời gian chín ngày bắt đầu từ ngày 29 tháng 10 năm 2015, ngày sinh nhật thứ 73 của Ross. Twitch báo cáo rằng 5,6 triệu khán giả đã xem cuộc đua marathon và do sự phổ biến của nó, đã tạo ra một bản phát sóng lại hàng tuần của tất cả 31 mùa "The Joy of Painting" để phát sóng trên Twitch vào mỗi thứ Hai từ tháng 11 năm 2015 trở đi, và sẽ có một cuộc đua marathon vào mỗi ngày 29 tháng 10. Một phần doanh thu quảng cáo đã được hứa cho các tổ chức từ thiện, bao gồm Bệnh viện nghiên cứu St. Jude Children Sự kiện này cũng được lặp lại vào ngày 29 tháng 10 năm 2016 cho sinh nhật lần thứ 74 của ông.
In 1993, Năm 1993, Ross thực hiện quảng cáo truyền hình cho MTV.
Trong năm 2015, tất cả 403 tập phim Niềm vui vẽ tranh đã được thêm vào kênh YouTube chính thức của Bob Ross.
Năm 1994, Bob Ross xuất hiện trên Bill Nye the Science Guy, nơi anh thực hiện một đoạn tự nhại mang tên "The Artistic Eye with Bob Ross".
Vào tháng 6 năm 2016, Netflix đã đóng gói lại một số tập phim 1991 The1992 của The Joy of Painting dưới biệt danh "Beauty Is Everywhere". Gói thứ hai của các tập có tựa đề "Chill with Bob Ross" đã được thêm vào tháng 12.
Vào tháng 11 năm 2017, đoạn giới thiệu đầu tiên cho bộ phim "Deadpool 2" đã được phát hành, với sự nhại lại của "The Joy of Painting".

