Thimphu League

Thimphu Premier League hay Pepsi Thimphu League (nhà tài trợ), là giải bóng đá khu vực thủ đô Thimphu, Bhutan trước đây gọi là Bhutan A-Division cho tới năm 2012. Các đội có sự lên hạng mỗi mùa (để giành quyền tham dự National League), mặc dù nó hoạt động như một giải cho các câu lạc bộ xung quanh Thimphu.
Bhutan National League là giải đấu lớn nhất Bhutan để các câu lạc bộ dành quền tham dự cúp AFC gồm các câu lạc bộ khắp cả nước nhưng chỉ có 6 đội tham dự, không có sự xuống và lên hạng mỗi mùa.
Các nhà vô địch.
Bảng xếp hạng của mùa giải.
A-Division 2017(4/2/2017 đến 8/7/2017).
Ở đây các đội bóng giành quyền tham dự National League.Ba đội đầu có quyền tham dự National league,ba đội xếp cuối sẽ đá playoffs quyết định quyền xuống hạng.
National league.
Các đội ở đây thi đấu để giành quyền tham dự cúp AFC

