Thiên nhược hữu tình 2

Thiên nhược hữu tình 2 (tiếng Trung: "天若有情II: 之天長地久", tiếng Anh: "A Moment of Romance II") là một bộ phim điện ảnh thuộc thể loại hành động - võ thuật xen lẫn với tâm lý - tình cảm - chính kịch của Hồng Kông ra mắt năm 1993 do Trần Mộc Thắng làm đạo diễn, Đỗ Kỳ Phong sản xuất với phần kịch bản do Trần Thục Hiền chắp bút. Phim ra mắt tại Hồng Kông vào ngày 10 tháng 6 năm 1993, với sự tham gia của các diễn viên gồm Quách Phú Thành, Ngô Thanh Liên, Quách Tấn An và Huỳnh Thu Sinh. Khác với phần phim trước, phần phim này có cốt truyện hoàn toàn mới.
So với phần phim trước, phần phim này dù được lòng các khán giả khi thu về hơn $9 triệu về mặt doanh thu nhưng lại không được lòng giới phê bình. 
Tóm tắt nội dung.
Tiểu Thiến là một cô gái xuất thân từ hoàng tộc, vì ơn cứu mạng nên cho dành tình cảm cho chàng trai dũng cảm A Phú. Nhưng cô bị cha mẹ ép gả cho con trai của Đỗ Thụy Đạt là Đỗ Duẫn Đường. Từ đây, Tiểu Thiến chôn vùi nỗi đau vào lòng, cố gắng sống trong Đỗ gia đầy phức tạp, và rồi cô đã trở thành nữ cường nhân đầy quyền lực ở đất Thượng Hải. Tuy nhiên, bất chấp tất cả tính mạng, A Phú quyết định bằng mọi giá sẽ giải cứu người mình yêu.

