Thiên Yết (chiêm tinh)

Thiên Yết - Scorpio (♏︎) (hay còn gọi là Hổ Cáp, Thần Nông, Bọ Cạp, Thiên Hạt) là cung chiêm tinh thứ tám trong vòng Hoàng Đạo, nằm giữa độ thứ 210 và 240 của kinh độ thiên thể. Đây là một trong bốn cung Cố định (cùng với Sư Tử, Kim Ngưu và Bảo Bình) và là một trong ba cung thuộc nguyên tố Nước (cùng với Cự Giải và Song Ngư). Thông thường, những người thuộc cung này được Mặt Trời đi qua vùng hoàng đạo trong khoảng thời gian từ ngày 23 tháng 10 đến ngày 21 tháng 11 hàng năm được gọi là "Scorpio" hoặc "Scorpion".
Thần thoại Hy Lạp.
Trong thần thoại Hy Lạp, "Scorpio" (bọ cạp) là sản phẩm của nữ thần săn bắn Artemis. Nó là một sinh vật khổng lồ không phải người nhưng cũng chưa đạt đến mức thần thánh. Scorpio là con của thần biển cả Poseidon nhưng cũng bị xem là con của Gaia như đa số những người khổng lồ khác. Nữ thần Artemis triệu tập Scorpio đến và giao cho nó nhiệm vụ tiêu diệt thợ săn Orion. Orion rất mạnh nhưng lại mắc một cố tật như bao nhiêu anh hùng Hy Lạp khác: quá tự cao, tự đại nên thiếu tôn trọng thần linh. Orion đã chọc giận Artemis bằng cách mưu toan cưỡng hiếp một người hầu gái của nàng. Trong số các nữ thần, Artemis là người khó tính nhất. Nàng sẵn sàng dùng bạo lực khi nổi giận. Nàng sai con bọ cạp khổng lồ Scorpio đến tấn công Orion, con bọ cạp đã bất ngờ từ dưới đất chui lên cắn vào chân Orion cho đến chết. Cả Orion và Scorpio đều được vinh danh cho tên những chòm sao, nhưng nằm ở vị trí đối nhau nên chúng không thể gặp nhau. Do đó, khi chòm sao Thiên Yết mọc thì chòm sao Lạp Hộ (Orion) lặn như thể vị thần khổng lồ của bầu trời này vẫn còn sợ Scorpio.
Tuy nhiên trong một số dị bản khác, thần Apollo mới là người cử bọ cạp đi giết Orion, bắt nguồn từ sự ghen tuông ngày càng lớn của thần với Orion khi thấy Artemis ngày càng quan tâm tới chàng ta. Sau đó, hối hận vì hành động của mình, Apollo đã giúp Artemis treo hình ảnh của Orion lên bầu trời đêm. Tuy nhiên, hình ảnh của bọ cạp cũng được đưa lên trời, và mỗi khi bọ cạp xuất hiện trên đường chân trời thì ở phía bên kia của bầu trời, Orion bắt đầu lặn đi, Orion vẫn luôn phải bỏ chạy khỏi kẻ thù của mình. Bọ cạp cũng xuất hiện trong một dị bản về câu chuyện của Phaethon, đứa con xấu số của thần Mặt Trời Helios. Phaethon đã nài Helios cho phép mình cưỡi cỗ xe ngựa mặt tựa đã hoảng sợ khi trông thấy một con bọ cạp thần khổng lồ hung hãn chặn trên đường đi, và chúng đã kéo cỗ xe di chuyển khắp nơi trên bầu trời, không tuân theo sự điều khiển của Phaethon nữa. Truyền thuyết nói rằng vệt chuyển động của cỗ xe đã tạo ra chòm sao Ba Giang (Eridanus). Cuối cùng, thần Zeus đã hất văng Phaethon ra khỏi cỗ xe bằng một tia sét để kết thúc sự hỗn loạn đó.
Trong văn hóa đại chúng.
Tại Việt Nam.
Cung Bọ Cạp đã nhận được sự chú ý rộng rãi trên mạng xã hội Việt Nam sau khi một video lan truyền nhanh đã ghi lại một giáo viên tiếng Anh sử dụng lời nói thô tục để mắng nhiếc học sinh vào tháng Tám năm 2015, trong đó cô giáo đã viện dẫn cung hoàng đạo của mình là lý do để "làm đúng những gì [học sinh] đang làm với [cô]." Vụ việc là một phần của tranh cãi lớn hơn về việc chuyển đổi lớp học giữa học sinh và trung tâm theo học; trước đó đã có xuất hiện đe dọa bắt cóc không rõ nguồn gốc và cáo buộc lừa đảo từ học sinh.

