Thung Khru

Thung Khru (tiếng Thái: ทุ่งครุ) là một trong 50 quận ("khet") của Bangkok, Thái Lan. Quận này giáp ranh các quận (theo chiều kim đồng hồ từ phía bắc): Rat Burana của Bangkok, Amphoe Phra Pradaeng và Amphoe Phra Samut Chedi của tỉnh Samut Prakan, Bang Khun Thian và Chom Thong của Bangkok.
Lịch sử.
Thung Khru được tách từ Rat Burana, việc chia tách này được thông báo ngày 14 tháng 10 năm 1997, có hiệu lực từ ngày 6 tháng 3 năm 1998. Tên gọi quận này lấy từ Kwaeng Thung Khru, một trong hai phó quận thuộc một phần của Rat Burana. "Thung" trong tiếng Thái có nghĩa là "vùng đất bằng phẳng", còn "khru" có nhiều nghĩa.
Hành chính.
Quận này được chia thành 2 phó quận ("kwaeng").

