Thunyaphat Pattarateerachaicharoen

Thunyaphat Pattarateerachaicharoen (tiếng Thái: ธัญญภัสร์ ภัทรธีรชัยเจริญ, phiên âm: Than-da-bát Bát-tha-la-thi-la-chai-cha-lơn, sinh ngày 08 tháng 07 năm 2000) còn có nghệ danh là Namfah (น้ำฟ้า, Nam-ba) là nữ diễn viên kiêm người mẫu và người dẫn chương trình Thái Lan , cô hoạt động trong ngành giải trí từ năm 2015. Hiện cô là diễn viên độc quyền của Đài Channel 3. Cô được biết đến nhiều nhất qua vai diễn "Boonplook" trong bộ phim "Lồng nghiệp chướng" và vai "LomDao/Faidam" trong phim "Cô Nàng Đầu Bếp Của Tôi (2021)".
Tiểu sử.
Thunyaphat Pattarateerachaicharoen là một nữ diễn viên Thái Lan. Cô sinh ra tại Pathum Thani và hiện đang theo học Khoa Nghệ thuật Truyền thông của Đài Phát thanh và Truyền hình (Communication Arts Department of Radio and Television Broadcasting) tại Đại học Bangkok. Cô ra mắt với tư cách là một nữ diễn viên trong bộ phim truyền hình năm 2017 "Sai Lub Jub Abb/Điệp Viên Săn Gay". Về việc học, ban đầu cô có ước mơ trở thành nha sĩ nhưng khi có cơ hội bước chân vào làng giải trí, cô lại chuyển hướng theo con đường này. Sau khi học xong cấp 3, cô tiếp tục học lấy bằng cử nhân tại Khoa Nghệ thuật Truyền thông Đại học Bangkok để phù hợp với dòng công việc mà cô muốn làm.
Sự nghiệp.
Trước khi ra mắt với tư cách là diễn viên.
Namfah bắt đầu tham gia vào ngành giải trí từ việc quay quảng cáo, làm MC và quay video ca nhạc. Khi cô học cấp 3, khoảng 15 tuổi cô được một người mẫu lớn liên lạc qua Facebook và mời cô đi casting thử. Khi đó Namfah đã không do dự gì và đồng ý ngay. Cô đã thích lĩnh vực này và muốn làm việc trong ngành giải trí từ lâu. Trước đây cô có mơ ước muốn trở thành ca sĩ. Tuy thích hát và nhảy nhưng cô hội diễn xuất lại đến trước nên cô quyết định trở thành diễn viên. Năm 2015, cô bắt đầu thử sức với vai trò diễn viên trong bộ phim dài tập "Sen... Seu Rak Seu Winyan 2015" và bộ phim "Yai Kala Ta Kalee" vào năm 2016.
2017 - 2020: Ra mắt với tư cách là diễn viên.
Năm 2017, cô đầu quân cho đài CH3 hàng đầu Thái Lan và có cơ hội gặp được đạo diễn "Somching Srisupap", ông ấy đã mời cô tham gia phim truyền hình đầu tiên "Sai Lub Jub Abb (Điệp Viên Săn Gay)". Thời điểm đầu, cô tập tành diễn xuất thông qua các dự án phim điện ảnh Giao ước chết, nhưng chỉ với vai nhỏ. Năm 2019, cô lần đầu hợp tác với August, tạo nên cặp đôi phụ đáng nhớ trong phim Lồng Nghiệp Chướng. Kể từ đây tên tuổi của "Namfah" dần được biết đến rộng rãi. Ngoài ra cô cũng gây ấn tượng mạnh với phim Cánh đồng tình yêu, tác phẩm hot của truyền hình Thái năm 2020
2021: Thành công trên con đường diễn xuất.
Thành công nối tiếp thành công "Namfah" tiếp tục gây sốt với vai diễn "LomDao/Faidam" trong bộ phim "Cô nàng đầu bếp của tôi". Bộ phim đánh dấu lần hợp tác thứ 2 của cô và nam thần August. Với diễn xuất ăn ý và phản ứng hóa học của cặp đôi, bộ phim đã tạo nên cơn sốt tại Thái Lan. Tác phẩm không đi theo kịch bản quen thuộc Lọ Lem hóa công chúa mà biến một cô nàng xinh đẹp, tài năng, giàu có thành người giúp việc xấu xí với làn da đen, tóc mái ngố, nốt ruồi to trên mặt. .
Tuy ra mắt với tư cách là diễn viên vào năm 2017 nhưng đến tận năm 2021, "Namfah" mới có vai chính nổi bật trong Cô Nàng Đầu Bếp Của Tôi. Thành công của phim đã giúpcoo có thêm nhiều cơ hội mới, mở rộng sự nghiệp sau 5 năm "lăn lộn". Bên cạnh diễn xuất đang đi lên, mỹ nhân Namfah còn nổi tiếng đa tài khi có thể làm MC, tham gia show, ca hát, chơi nhạc cụ... Ngoài ra, cô còn là sinh viên ưu tú của đại học Băng Cốc, khoa Nghệ thuật Truyền thông. Namfah có thể được xem là hình tượng tân binh mẫu mực, đáng noi theo nhờ năng lực toàn diện.
2022.
Bộ phim Cô nàng đầu bếp của tôi được phát sóng vào năm 2021 nhưng đến tận giữa năm 2022 bộ phim mới nhận được sự quan tâm của khán giả tại Việt Nam. 
Vào tháng 8 năm 2022, đài CH3 tiết lộ Namfah và August sẽ tái hợp trong 2 dự án phim mới.
Ngày 15 tháng 8, bộ phim Aye, Khoy Huk Jao do cô đóng chính thức được phát sóng.

