Thành phố Panama

Thành phố Panama (; ) là thủ đô và thành phố lớn nhất của Cộng hòa Panama. Dân số đô thị là 430.299 người, nội thành thành phố có dân số 880.691 người, còn vùng đô thị rộng hơn có dân số 1.526.421 người. Thành phố tọa lạc bên mặt Thái Bình Dương của kênh đào Panama, ở tỉnh Panama. Thành phố là trung tâm hành chính và chính trị của đất nước, cũng như một nơi tập trung thương mại và hoạt động ngân hàng. Đây được xem là một thành phố "Beta-Global", một trong ba thành phố Trung Mỹ nằm trong nhóm này.
Sân bay quốc tế Tocumen, sân bay lớn nhất và bận rộn nhất Trung Mỹ, có những chuyến bay hằng ngày đến các địa điểm lớn trên thế giới. Thành phố Panama, cùng Curitiba, Brasil, được chọn là thủ đô văn hóa châu Mỹ năm 2003. Thành phố thuộc top 5 các nơi để nghỉ hưu trên thế giới, theo tạp chí "International Living".
Thành phố Panama được thành lập ngày 15 tháng 8, 1519, bởi conquistador người Tây Ban Nha Pedro Arias Dávila. Thành phố là nơi khởi đầu cho những cuộc viễn chinh mà đã dẫn đến sự sụp đổ của Đế quốc Inca tại Peru.

