Thành phi Nguyên thị

Thành phi Nguyên thị (chữ Hán: 誠妃元氏; Hangul: 성비원씨; ? - 29 tháng 12, 1449), là Vương phi thứ ba của Triều Tiên Thái Tổ, vị vua khai lập nhà Triều Tiên trong lịch sử Hàn Quốc.
Tiểu sử.
Thành phi xuất thân Nguyên Châu Nguyên thị (原州元氏), là con gái của Phán trung Xu viện sự Nguyên Tường (元庠) và Mật Dương Tôn thị (密阳孙氏), con gái Nghĩa Châu phủ doãn Tôn Thấu (孙湊). Sử kí rất ít thông tin về bà, cũng như thời gian chính xác mà bà nhập cung, chỉ biết bà xuất hiện từ sau khi Thần Đức Vương hậu Khang thị qua đời.
Khoảng thời gian này, xảy ra Loạn thứ vương lần thứ nhất, Thái Tổ phải thoái vị. Do vậy, trong "Thái Tổ thực lục" vẫn không ghi lại hành trạng nào của bà, chỉ biết bà có phần được Thái Tổ sủng ái. Khi Thái Tổ đi tuần du, bà còn giả nam trang để hầu bên cạnh.
Năm Triều Tiên Thái Tông thứ 6 (1406), sắc phong làm Thành phi (誠妃). Nghe nói khi Nguyên thị được phong Phi, vẻ mặt Thái Tổ rất mừng.
Thành phi bầu bạn với Thái Tổ cho đến khi qua đời. Là Vương phi của Thái thượng vương, địa vị của bà dĩ nhiên tôn quý, khi ngồi ăn tiệc thì Thành phi ngồi ngang hàng Nguyên Kính Vương hậu. Định Tông, Thái Tông, đến cả Thế Tông đối với Thành phi cũng vô cùng tôn kính.
Năm Thế Tông thứ 31 (1449), Thành phi hoăng, không rõ bao nhiêu tuổi. Cứ theo việc bà được phong thành Thành phi, bà là Vương phi thứ ba của Thái Tổ, vì Triều Tiên sơ kỳ Vương phi đều có phong hiệu (như Thần Đức Vương hậu là "Hiển phi"), nên theo đó bà phải được an táng theo lễ Vương hậu và truy tôn thụy hiệu Vương hậu. Tuy nhiên, Thế Tông và đại thần cho rằng bà giả nam trang theo hầu Thái Tổ, điều này cho thấy Thái Tổ chưa thật sự xem bà là kế thê, nên không thể an táng theo lễ Vương hậu.

