Thác A Nor

Thác A Nor hay thác A Nôr là thác ở vùng đất xã Hồng Kim huyện A Lưới tỉnh Thừa Thiên Huế, Việt Nam.
Thác A Nor nằm trên "suối A Nô" (A Nor), ở phía đông bắc làng Việt Tiến. Thác cách Đường Hồ Chí Minh cỡ hơn 1 km, cách trung tâm thị trấn A Lưới hơn 3 km.
Vùng thác đã được đầu tư phát triển thành khu du lịch. Để tiếp cận thác đi từ thị trấn A Lưới trên Đường Hồ Chí Minh hướng tây bắc, tới "cầu A Nô" ở quãng giữa thôn 4 và thôn 5. Từ đây đi theo đường nội xã dọc theo thung lũng suối, qua làng Việt Tiến lên gần thác. Dọc đường có những dịch vụ phụ trợ du lịch.

