Thái Từ Khôn

Thái Từ Khôn (nghệ danh: KUN, Tiếng Hán: 蔡徐坤, Phiên âm: "Cai XuKun," sinh ngày 2 tháng 8 năm 1998 tại Ôn Châu, Chiết Giang, Trung Quốc), là một nam ca sĩ, rapper, nhạc sĩ, nhà sản xuất âm nhạc người Trung Quốc, cựu thành viên, center kiêm trưởng nhóm Nine Percent và ra mắt trong nhóm nhạc Nine Percent vào ngày 6/4/2018. Trước đó, Thái Từ Khôn đã tham gia Super Idol và được ra mắt cũng nhóm SWIN-S vào ngày 18/10/2016.. Đến hiện tại anh vẫn luôn giữ vững lập trường chuyên tâm dành tâm huyết cho mảng âm nhạc. Hiện tại anh được giới truyền thông Trung Quốc đánh giá thuộc top minh tinh có giá trị thương mại cao. Là một trong những lưu lượng hàng đầu Trung Quốc khoảng 4 năm trở lại đây.
Tên fandom Thái Từ Khôn được mang tên IKUN đồng âm với từ "Ai Kun" (愛坤) nghĩa là "Yêu Khôn".
Fan thường được gọi là Tiểu Maomi - Mèo nhỏ. Biệt danh mà fans thường gọi: Đại Khuê, Tiểu Quỳ, MiMi, Tiểu Sư Tử, Tiểu Thái, Bánh Bao nhỏ, Lép, Tiểu Trư, Khôn Khôn, Khôn ca, Daddy, Thái ca, Tiểu Khôn...
Hầu hết các tác phẩm của Thái Từ Khôn đều là nguyên tác (tự mình viết), trong đó có EP đầu tiên "1" và "Wait Wait Wait". Khi ra mắt, EP "1" đã công phá toàn bộ các bảng xếp hạng tại Trung Quốc. "Pull Up" - track đầu tiên đã đạt vị trí thứ nhất tại 4 bảng xếp hạng của QQ Music cũng như vị trí đầu tiên của "bảng xếp hạng V - Billboard Trung Quốc". Khi "Wait Wait Wait" ra mắt, nó cũng đã ra mắt ở vị trí đầu tại danh sách Ca khúc mới và Ca khúc phổ biến của QQ Music trong vòng 10 tuần và thắng danh hiệu "Hot nhất Châu Á" trong 4 tuần liên tiếp.
Vào tháng 2/2019, Thái Từ Khôn công bố tour diễn solo đầu tiên: "ONE" tại Bắc Mỹ và Anh. Sau khi tổ chức thành công show diễn, cậu đã ra mắt EP thứ 2 "YOUNG". Khi phát hành, EP cũng ngay lập tức thống trị các bảng xếp hạng âm nhạc trong nước và bán được hơn 63 triệu với doanh thu hơn 60 triệu Nhân dân tệ, được mệnh danh là "Vua đĩa đơn kỹ thuật số" năm 2019.
Thời niên thiếu.
Thái Từ Khôn sinh ra ở tỉnh Chiết Giang, ba là người Ôn Châu, Chiết Giang, mẹ là người Hoài Hoá, Hồ Nam . Thời thơ ấu, anh sống và học tập ở Hoài Hóa, Hồ Nam. Thái Từ Khôn học tại trường tiểu học Hạc Tường thành phố Hoài Hóa , trường Trung học cơ sở học thực nghiệm 2 quận Nam Sơn, Thâm Quyến , sau đó du học tại trường trung học "Grace Brethren" ở California. Trong thời gian học tiểu học, anh từng được bầu là Chủ tịch Hội học sinh, trợ lý của Hiệu trưởng và giành được nhiều giấy khen, giải thưởng trong các cuộc thi tại trường.
Năm 13 tuổi, anh cùng MC Cúc Bình của CCTV đồng dẫn chương trình Lễ khởi xướng tuyển tập các bài hát hợp xướng xuất sắc dành cho thiếu nhi toàn quốc "Bài hát khăn quàng đỏ" .
Quá trình sự nghiệp.
2012-2014: Trước khi ra mắt.
Tháng 4 năm 2012, Thái Từ Khôn tham gia chương trình truyền hình "Tiến lên nào! Thiếu niên" của đài truyền hình Hồ Nam, thành công nằm trong 200 người đứng đầu toàn quốc và bắt đầu bước vào con đường sự nghiệp nghệ thuật giải trí.
Tháng 8 năm 2012, tham gia bộ phim thần tượng "Một nửa đồng thoại" do Trương Quân Ninh, Lưu Mỹ Hàm, Chu Tử Kiêu đóng vai chính. Thái Từ Khôn vào vai thời niên thiếu của nam chính Ngự Phong (vai diễn của Lee Joon Hyuk). Sau đó, tham gia phim đô thị tình cảm "Nữ cảnh sát Lý Xuân Xuân", vào vai phụ Tây Tây.
Ngày 4 tháng 3 năm 2014, Thái Từ Khôn trở thành diễn viên khách mời trong bộ phim điện ảnh tình cảm "Hoàn mỹ giả thê 168" do Hà Cảnh, Từ Nhược Tuyên, Vương Học Binh đóng chính; vào vai thời trẻ của nam chính Hoắc Khắc (do Hà Cảnh thủ vai). Đây là bộ phim cá nhân đầu tiên của Thái Từ Khôn.
2015-2016: Tham gia Super Idol.
Ngày 10 tháng 7 năm 2015, Thái Từ Khôn tham gia chương trình tìm kiếm, đào tạo tài năng "Tinh động Á Châu - Super Idol" được thực hiện bởi đài An Huy và đài MBC (Hàn Quốc) và trở thành 1 trong 15 người đứng đầu. 15 học viên này cũng được chọn thể hiện ca khúc chủ đề "Top Now" của chương trình. Tháng 8 cùng năm, Thái Từ Khôn và các học viên quay lại Hàn Quốc tiến hành tập luyện kín trong 3 tháng. Tháng 9, quay về Trung Quốc, tham dự chương trình dạ hội đêm trung thu của đài An Huy.
Từ ngày 4 tháng 3 đến ngày 20 tháng 5 năm 2016, Thái Từ Khôn tham gia mùa 2 chương trình "Tinh động Á Châu" và thành công đạt được ví trí trong 3 người đứng đầu.
2017 - Tham gia Idol Producer.
Cuối năm 2017, sau một thời gian ngừng hoạt động, Thái Từ Khôn quay trở lại tham gia dự thi chương trình sống còn lựa chọn nhóm nhạc nam thần tượng mới của trang IQiyi mang tên Idol Producer với tư cách thực tập sinh tự do, không có công ty quản lý.
Ngay từ đầu, Thái Từ Khôn đã là một trong những thí sinh được chú ý nhất nhờ những thành tích hoạt động trước đó. Bài thi đầu tiên xếp hạng Thái Từ Khôn trình bày ca khúc "I wanna get love" tự sáng tác và sản xuất, trở thành thực tập sinh đầu tiên được xếp vào lớp A có trình độ cao nhất. Thông qua thử thách vòng 1, Thái Từ Khôn tiếp tục dẫn đầu, được lựa chọn là center trung tâm trong 100 thực tập sinh trình bày ca khúc chủ đề của chương trình "Ei Ei".
Trong chương trình, Thái Từ Khôn luôn bộc lộ được năng lực ổn định về cả nhảy, hát, rap, khả năng học hỏi nhanh và làm chủ sân khấu;  cùng với đó là tính cách hài hước, hòa đồng, tinh thần đồng đội cao, luôn giúp đỡ các thực tập sinh khác, vì vậy đã thu hút số lượng lớn fan hâm mộ và trở nên nổi tiếng. Nhờ được sự ủng hộ đông đảo, Thái Từ Khôn luôn giữ vững vị trí số 1 của mình trong suốt các lần công bố thứ hạng bình chọn với số phiếu cao vượt trội.
Ra mắt với Nine Percent.
Ngày 6 tháng 4 năm 2018 trong Chung kết được phát sóng trực tiếp của Idol Producer, Thái Từ Khôn có số phiếu bình chọn cao nhất (47.640.887 phiếu), giành được vị trí Center đồng thời trở thành Leader của nhóm nhạc thần tượng 9 người được thành lập sau chương trình mang tên Nine Percent (9%).
Từ tháng 5 đến tháng 7 năm 2018, Thái Từ Khôn tham gia fanmeeting trên khắp Trung Quốc với Nine Percent. Ngày 2 tháng 6, anh và các thành viên khác của nhóm đã xuất hiện trong chương trình tạp kỹ Happy Camp. Tháng 11, Nine Percent đã phát hành album đầu tiên To the NINEs trong đó có bài "Rule Breaker" và "Good Things" do Thái Từ Khôn đồng sáng tác lời.
Hoạt động solo.
Năm 2019: Đại sứ thiện chí, ra mắt các ca khúc mới và tour diễn cá nhân.
•MV 《YOUNG》đã trở thành MV đầu tiên nhận được 10 triệu điểm chứng nhận, 50 triệu điểm, 100 triệu điểm chứng nhận từ "Bảng xếp hạng Đỉnh phong MV" của QQ Music (thời gian phát trực tuyến phá 10 triệu và 50 triệu phút)! 
•MV 《YOUNG》 thành công chiếm giữ chức vô địch TOP 1 nhiều tuần liên tục từ khi phát hành tại các bảng: "Bảng xếp hạng MV khu vực Trung Quốc Đại Lục" và "Bảng xếp hạng MV Toàn cầu".
Trở thành người đại diện của Prada.
•Trong đó có quảng bá hình ảnh Thái Từ Khôn tại 9 bảng điện tử đối diện với Trung tâm thương mại Nam Kinh Tây lộ thương thành ở Thượng Hải (chưa từng có một lưu lượng minh tinh nào được xuất hiện ở đây). Biển quảng cáo có tổng chiều dài hàng trăm mét vuông dán tường nghệ thuật bên cạnh Tân thiên địa Thượng Hải (trước mắt chỉ có đỉnh cấp nhãn hiệu mới có thể bắt được tài nguyên này). Bảng điện tử UCCA Ullens ở Trung tâm Nghệ thuật đương đại Bắc Kinh 798 và toàn bộ các biển quảng cáo tại sân bay Thượng Hải Hồng Kiều trên tuyến xuất phát từ Thượng Hải - Hồng Kiều hôm nay đều đồng loạt thượng tuyến !
Hoạt động công ích &amp; truyền bá văn hóa.
Tháng 8 năm 2018, Thái Từ Khôn đã tặng 32.000 NDT cho Trung tâm Dịch vụ Phục hồi chức năng Renai ở quận Luohu, Thâm Quyến .  Ngày 12 tháng 10, Thái Từ Khôn tham gia "Đêm từ thiện Bazaar", biểu diễn chương trình khai mạc và quyên góp 600.000 NDT .  Ngày 29 tháng 11, Thái Từ Khôn đến Tứ Xuyên để tham gia hoạt động "Hành trình năng lượng âm nhạc" do Migu Music khởi xướng, và có một buổi giao lưu âm nhạc với nhạc sĩ người dân tộc Yi, Jia Shi Shuaibo. Mục đích của hoạt động này là nâng cao nhận thức về văn hóa âm nhạc cổ đại độc đáo của Trung Quốc và các loại nhạc cụ, đồng thời quảng bá văn hóa âm nhạc truyền thống của Trung Quốc .
Tháng 11 năm 2018, Thái Từ Khôn và những người hâm mộ của anh ấy đã giành được giải danh dự "Đơn vị tiên tiến của lực lượng xã hội tham gia cứu trợ thiên tai năm 2018" .
Ngày 14 tháng 12 năm 2018, Thái Từ Khôn tham gia sự kiện từ thiện "Tinh quang hành động - Trận chiến thoát khỏi đói nghèo" do Thành Long khởi xướng tại Đan Châu, tỉnh Hải Nam để thăm di sản văn hóa phi vật thể địa phương và ghé thăm cơ sở chăn nuôi vịt biển, quảng bá đặc sản địa phương "trứng vịt biển chạy", bánh trưng thịt heo và nước dừa. Dự án do người hâm mộ Thái Từ Khôn ủng hộ tổng cộng đã bán được 1,3 triệu quả trứng vịt, chiếm ba vị trí cao nhất trong Doanh số bán hàng xóa đói giảm nghèo tháng 12 năm 2018 .
Ngày 9 tháng 1 năm 2019, Thái Từ Khôn được trao tặng Đại sứ hữu nghị Trung Quốc-Jamaica và Nhà lãnh đạo trẻ xuất sắc Trung Quốc-Jamaica . Ngày 18 tháng 1, Thái Từ Khôn trở thành đại sứ năm mới đầu tiên của NBA  . Ngày 12 tháng 5, anh tham dự "NÓI KHÔNG với thảm họa" năm 2019 và hoạt động Khoa học phúc lợi công cộng Quốc gia dành cho cán bộ giảm nhẹ thiên tai do China Weather Network đồng tổ chức, và chính thức là Đại sứ hình ảnh Giảm nhẹ thiên tai của Quỹ Xóa đói giảm nghèo Trung Quốc .
Ngày 17 tháng 10 năm 2019, Thái Từ Khôn bắt tay với Quỹ Thiếu niên và Nhi đồng Trung Quốc thành lập "quỹ Ái Tâm kế hoạch Hoa Hướng Dương" . Studio của Thái Từ Khôn đã quyên góp hơn 600.000 NDT cho đợt quyên góp đầu tiên và 3 triệu nhân dân tệ quyên góp trong vòng 3 năm, Quỹ thiếu niên nhi đồng Trung Quốc đã trao tặng cho anh danh hiệu vinh dự "Đại sứ tình yêu thúc đẩy bảo vệ trẻ em gái" 
Tháng 3 năm 2020, Thái Từ Khôn và nữ diễn viên Đồng Lệ Á đã phát hành một bài hát có tựa đề "Đất nước khỏe mạnh trong tim tôi" để giúp thúc đẩy tinh thần của những người chiến đấu chống lại đại dịch COVID-19. Tháng 4, anh tiếp tục phát hành đĩa đơn "Home", một bài hát được viết để giúp hỗ trợ những người đang gặp khó khăn trong Đại dịch COVID-19 .
Tháng 7 năm 2021, Thái Từ Khôn âm thầm quyên tặng 600.000 chai nước và quyên góp 300.000 NDT cho người dân Hà Nam giữa trận đại hồng thủy. Quỹ Thiếu Niên Nhi Đồng Trung Quốc: "Ca sĩ trẻ Thái Từ Khôn lo lắng cho sức khoẻ và sự an toàn của trẻ em ở Hà Nam trong cơn bão lũ, Thái Từ Khôn tiên sinh đã quyên tặng 600.000 chai nước uống (khoảng hơn 1.200.000 NDT ~ 4.267.402.209 VNĐ), lô nước đầu tiên đã được gửi tới khu gặp thiên tai ở Hà Nam vào ngày 22/7, và quyên góp 300.000 NDT (~ 1.066.850.552 VNĐ) tiền cứu trợ tới quỹ Ái Tâm kế hoạch Hoa Hướng Dương của quỹ Thiếu niên nhi đồng Trung Quốc. Tình yêu và hi vọng, chưa từng rời xa."
Vào đầu tháng 10 năm 2021 Thái Từ Khôn đã sử dụng tài khoản cá nhân của mình để tặng 100.000 nhân dân tệ cho Fans nhí bị bệnh hiểm nghèo và quay video để cổ vũ tinh thần cho cô bé.

