Thân vương quốc Hohenzollern-Hechingen

Hohenzollern-Hechingen là một cựu Thân vương quốc nằm ở phía Tây Nam nước Đức.
Lịch sử.
Bá quốc Hohenzollern-Hechingen được thành lập vào năm 1576 từ việc phân chia của Công quốc Hohenzollern, một thái ấp của Đế chế La Mã Thần thánh. Khi vị bá tước cuối cùng của Hohenzollern, Charles I của Hohenzollern (1512–1579) qua đời, lãnh thổ sẽ được chia cho ba người con trai của ông:
Không giống như những người Hohenzollerns ở Brandenburg và Phổ, những người Hohenzollerns ở tây nam nước Đức vẫn theo Công giáo La Mã. Bá quốc được nâng lên thành Thân vương quốc vào năm 1623.
Thân vương quốc gia nhập Liên bang sông Rhine vào năm 1806 và là một thành viên của Bang liên Đức từ năm 1815 đến năm 1850. Cách mạng dân chủ năm 1848 tương đối thành công ở Hohenzollern. Và vào ngày 16 tháng 5 năm 1848, Vương công buộc phải chấp nhận việc thành lập hiến pháp. Tuy nhiên, xung đột giữa phái quân chủ và các đảng viên dân chủ vẫn tiếp tục. Ngày 6 tháng 8 năm 1849, Hohenzollern bị quân Phổ chiếm đóng. Ngày 7 tháng 12 năm 1849, Vương công Friedrich Wilhelm Konstantin bán vương quốc cho người họ hàng của mình, Vua Frederick William IV của Phổ. Ngày 12 tháng 3 năm 1850, Hohenzollern-Hechingen chính thức trở thành một phần của Phổ, được sát nhập với Hohenzollern-Sigmaringen để thành lập tỉnh Hohenzollern.

