Thùy Chi

Trần Thùy Chi (sinh ngày 4 tháng 5 năm 1990), thường được biết đến với nghệ danh Thùy Chi, là một nữ ca sĩ người Việt Nam.
Tiểu sử.
Thùy Chi sinh năm 1990 tại Hải Dương, Việt Nam. Cả cha và mẹ của cô đều làm việc trong ngành văn hóa - nghệ thuật ở Hải Dương. Ngay từ khi còn nhỏ, Thùy Chi đã bộc lộ năng khiếu về nghệ thuật và cô cũng được gia đình hướng cho học đàn piano từ năm lên 6 tuổi. Từ năm 9 tuổi, cô bắt đầu lên Hà Nội để học piano tại Nhạc viện Hà Nội. Ngay cả khi bắt đầu nổi tiếng nhờ các ca khúc online, Thùy Chi cũng vẫn dự định sẽ trở thành một giảng viên piano.
Thùy Chi bắt đầu được cộng đồng mạng Việt Nam chú ý tới qua bài hát "Giấc mơ trưa" (do Giáng Son sáng tác) từ năm 2005 dành cho ca sỹ Khánh Linh qua chương trình Bài hát Việt trên VTV3, từ một người bạn tải lên mạng chia sẻ. Cô từng cùng người bạn học Minh Phương giành giải nhất tại cuộc thi "Tuổi đời mênh mông" do VTV3 tổ chức. Nhóm nhạc TSD Band của Thùy Chi, Minh Phương cũng từng đạt giải đặc biệt trong Cuộc thi ban nhạc học sinh sinh viên toàn quốc năm 2005. Thông qua bản cover Giấc mơ trưa của Khánh Linh, Thuỳ Chi được mệnh danh là "Bản sao Khánh Linh".
Thùy Chi được biết đến nhiều hơn cả vẫn là các ca khúc phát hành không chính thức trên Internet. Cô được khen là một ca sĩ có chất giọng rất tốt: cao vút, ngọt ngào, trong sáng. Thành công trên Internet đã giúp Thùy Chi được chọn tham gia biểu diễn tại chương trình "Bài hát Việt" năm 2005 của VTV3. Tuy đã bắt đầu được công chúng biết tới và khuyên nên theo nghiệp ca sĩ nhưng Thùy Chi vẫn khẳng định ca hát chỉ là sở thích cá nhân còn cô vẫn muốn trở thành một giáo viên piano do cảm thấy không hợp với sân khấu,hiện nay cô là giảng viên trường Đại học văn hoá nghệ thuật quân đội chuyên ngành piano.
Năm 2020 Thuỳ Chi đầu quân về công ty quản lý của ViruSs và kết hợp cùng Trấn Thành trong một sản phẩm âm nhạc mang tên "Nói chia tay thật khó". Ca khúc do ViruSs sáng tác, đồng thời cũng là sản phẩm âm nhạc đầu tiên của Thuỳ Chi kể từ khi cô đầu quân cho công ty quản lý nghệ sĩ do ViruSs thành lập.
Giải thưởng.
Năm 2008, Thùy Chi nhận được giải ca sĩ được yêu thích nhất trong tháng của chương trình "Bài hát Việt" với những ca khúc như "Thành thị", "Phố cổ",…
Tại lễ trao giải Làn Sóng Xanh năm 2009, Thùy Chi được nhận giải một trong 10 ca sĩ được yêu thích nhất trong năm.
Năm 2010, Thùy Chi cùng đoàn hợp xướng Việt Nam đã thắng huy chương bạc hợp xướng thế giới và năm 2011, cô đã xuất sắc cùng đoàn Việt Nam giành huy chương vàng hợp xướng quốc tế.
Năm 2013, tại Đức, dàn hợp xướng này đã đạt giải Vàng bảng Dân gian, dàn hợp xướng thiếu nhi của Việt Nam còn giành được hai giải đặc biệt là giải Trình diễn xuất sắc nhất và giải Khán giả yêu thích.
Trong đêm live show "Bài hát Việt" tháng 12 năm 2013, các nhạc sĩ trong Hội đồng thẩm định quyết định trao giải thưởng Bài hát của tháng cho ca khúc "Phố trong mưa", một sáng tác của nhạc sĩ trẻ Nguyễn Anh Vũ và được Thùy Chi thể hiện.
Tại liveshow Bài hát Việt tháng 9 năm 2014, hội đồng thẩm định đã quyết định trao giải thưởng ca sĩ thể hiện hiệu quả ca khúc “Trong lành những giấc mơ” của tác giả Lan Phạm do Thuỳ Chi thể hiện.
Trong đêm live show "Bài hát yêu thích" tháng 2 năm 2015, giải thưởng Bài hát yêu thích nhất tháng 1 đã chính thức được trao cho ca khúc "Giữ em đi" của tác giả trẻ Tiên Tiên do ca sĩ Thùy Chi trình diễn.
Các ca khúc từng thể hiện.
Dưới đây là danh sách các ca khúc từng được Thùy Chi thể hiện.
Danh sách chương trình.
Và nhiều chương trình khác

