Thượng Mỗ

Thượng Mỗ là một xã thuộc huyện Đan Phượng, thành phố Hà Nội, Việt Nam. Xã Thượng Mỗ là một làng Việt cổ. Hiện nay,xã có 2 làng, được chia làm 8 thôn. Làng Thượng Mỗ bao gồm từ thôn 1 tới thôn 7 và làng Phù Trung gồm thôn 8(từ 1991 trở về trước, xã được chia thành 8 xóm. Sau năm 1991, 8 xóm này đổi thành 8 thôn).
Diện tích xã được phân bố ra 2 miền: miền đồng (bên làng) và miền bãi (bên trại). Miền đồng, còn gọi là bên làng, có 4 thôn, từ thôn 1 tới thôn 4. Miền bãi, còn gọi là bên trại, có 4 thôn, từ thôn 5 đến thôn 8.

