Thương ngày nắng về

Thương ngày nắng về (tên cũ: Con yêu của mẹ) là một bộ phim truyền hình được thực hiện bởi Trung tâm Phim truyền hình Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam do Bùi Tiến Huy và NSƯT Vũ Trường Khoa đồng đạo diễn. Phim được mua kịch bản chuyển thể từ bộ phim truyền hình "Con gái của mẹ" của Hàn Quốc năm 2019. Phần 1 của phim phát sóng bắt đầu từ ngày 15 tháng 11 năm 2021 và kết thúc vào ngày 26 tháng 1 năm 2022, phần 2 của phim phát sóng bắt đầu từ ngày 4 tháng 4 năm 2022 và kết thúc vào ngày 3 tháng 8 năm 2022 vào lúc 21h40 thứ 2, 3, 4 hàng tuần trên kênh VTV3.
Bộ phim gồm 2 phần phát sóng với tổng số tập là 87.
Nội dung.
"Thương ngày nắng về" xoay quanh gia đình bà Nga (NSƯT Thanh Quý) bán bún riêu sống cùng cậu em trai không được thông minh và ba cô con gái. Là một người phụ nữ góa chồng bước vào độ tuổi 60 nhưng tâm trí của bà vẫn chưa hề an yên khi ba cô con gái dẫu đã lớn khôn nhưng luôn đầy những khúc mắc trong cuộc sống. Dù hay lắm điều, cằn nhằn, nóng nảy, nhưng với đức hi sinh và tình yêu thương vô hạn, bà luôn là một điểm tựa vững vàng cho em trai và những cô con gái của mình...
Diễn viên.
Diễn viên phụ.
Cùng một số diễn viên khác...
Nhạc phim.
Sáng tác: Hứa Kim Tuyền
Thể hiện: Văn Mai Hương
Sáng tác &amp; Thể hiện: Trang Pháp
Sáng tác: RedT
Thể hiện: Juky San, RedT
Sản xuất.
"Thương ngày nắng về" được chuyển thể từ bộ phim Hàn Quốc "Con gái của mẹ" (lên sóng năm 2019) do Bùi Tiến Huy làm đạo diễn chính và NSƯT Vũ Trường Khoa làm đạo diễn 4 tập đầu tiên. Kịch bản phim được chắp bút bởi Thu Thủy, Thùy Dương, Nguyễn Nhiệm, Lương Ly, Đỗ Lê với tổng số tập là 87. Đây được xem là vai chính đầu tiên của nữ diễn viên Nguyễn Ngọc Huyền. Bộ phim cũng đánh dấu sự tái hợp của Hồng Đăng và Lan Phương sau "Cả một đời ân oán".
Tạm dừng phát sóng.
Ban đầu, bộ phim phát sóng 2 phần liên tiếp. Tuy nhiên, sau khi phần 1 của phim kết thúc, bộ phim đã phải tạm dừng phát sóng do không đảm bảo an toàn trong ghi hình và bị ảnh hưởng của đại dịch COVID-19 nên "Lối về miền hoa" được chọn là bộ phim nối sóng.
Ngoại truyện.
Một phần phim ngoại truyện đã được phát sóng vào ngày 2 tháng 2 năm 2022 (tức mùng hai Tết Nguyên Đán) trên các ứng dụng VTV Go và VTV Giải trí với thời lượng dài 28 phút.

