Thảm họa Hindenburg

 
Thảm họa Hindenburg là sự kiện diễn ra vào ngày thứ năm, mùng 6 tháng 5 năm 1937 khi chiếc khinh khí cầu nổi tiếng LZ 129 "Hindenburg" bị bắt lửa tại cột mốc kéo và cháy rụi khi hạ cánh trong chuyến bay khởi hành từ Frankfurt, Đức tới trạm bay Lakehurst Naval ở Lakehurst, New Jersey, Mỹ. Trong số 97 người có trong tàu (36 hành khách và 61 người trong phi hành đoàn) thì có 35 người thiệt mạng, ngoài ra còn có một người nữa chết khi con tàu lao xuống đất.
Thảm họa này là chủ đề chính của rất nhiều trang báo, ảnh, và nó cũng đem đến tên tuổi cho nhà báo Herbert Morrison, người tường thuật toàn bộ vụ tai nạn vào lúc đó và đoạn thu trở nên nổi tiếng vào buổi sáng phát thanh ngày hôm sau. Nguyên nhân của vụ cháy tới ngày nay vẫn còn điều bí ẩn, cho dù đã có rất nhiều giả thiết được đưa ra nhằm giải thích lý do phát lửa và việc lửa lan sang phần nhiên liệu của tàu. Sự kiện này đã làm tiêu tan niềm tin của công chúng với những chiếc khí cầu khổng lồ, hành khách trở nên dè dặt và nghiêm khắc hơn và thảm họa "Hindenburg" đã chính thức đánh dấu sự kết thúc của kỷ nguyên hàng không khí cầu.
Chuyến bay.
Sau khi có chuyến đi mở màn năm 1937 thành công từ Rio de Janeiro vào cuối tháng 3, tàu "Hindenburg" xuất phát từ Frankfurt, Đức vào chiều ngày 3 tháng 5 để bắt đầu cho một chuỗi 10 chuyến đi liên tiếp giữa châu Âu và Mỹ trong năm thứ 2 mà nó được đưa vào hoạt động chính thức. Hãng American Airlines – đơn vị ký hợp đồng cho chuyến đi này – đã phát rất nhiều tờ rơi rải từ Lakehurst tới Newark nhằm quảng bá cho chuyến bay này.
Ngoại trừ việc có chút gió ngược chiều làm chậm chuyến bay, chuyến đi của tàu "Hindenburg" không có vấn đề gì đặc biệt cho tới khi nó hạ cánh ở Lakehurst vào đầu buổi chiều ngày 6 tháng 5. Dù lượt đi của chuyến bay chỉ mang lượng hành khách bằng một nửa số lượng cho phép (36 so với 70) cùng với 61 kỹ sư (21 trong số đó là tập sự), lượt trở lại châu Âu của tàu Hindenburg lại được đặt kín chỗ vì khá nhiều người muốn tham dự buổi lễ đăng quang của vua George VI và hoàng hậu Elizabeth diễn ra chỉ đúng 1 tuần sau tại Luân Đôn.
Con tàu mất khá nhiều giờ để qua Boston vào sáng ngày mùng 6 và cuối cùng nó đã tới được Lakehurst sau vài tiếng muộn hơn lịch trình do ảnh hưởng của một cơn bão. Thấy rõ điều kiện thời tiết tồi tệ, cơ trưởng Max Pruss đã buộc phải vòng qua Manhattan và điều đó khiến một đám đông hiếu kỳ đổ ra đường để chiêm ngưỡng con tàu khổng lồ. Sau khi đi tới vùng an toàn hơn vào khoảng lúc 4 giờ chiều, Max Pruss đã lái con tàu một vòng quanh New Jersey để hành khách có thể nhìn thấy thành phố từ trên cao trong khi họ chờ đợi thời tiết có những biến chuyển tốt hơn. Tới khoảng 6h22', cơn bão tan và con tàu thẳng hướng tới Lakehurst sau gần nửa ngày trễ hơn so với lịch trình. Để tiết kiệm thời gian kiểm tra và chuẩn bị cho chuyến đi trở lại châu Âu, công chúng bị cấm tới khu vực neo đậu cũng như việc tiếp xúc với con tàu trong thời gian nó dừng tại đây.

