Thạch dừa

Thạch dừa, tức nata de coco là một thức ăn xuất xứ từ Philippines, chế biến từ nước dừa sau quá trình lên men do tác động của vi khuẩn "Acetobacter xylinum". Vì vậy tuy gọi là "thạch" nhưng thạch dừa không dùng rau câu để tạo độ dẻo.
Hình dạng.
Thạch dừa có hình dạng màu trắng gần như trong suốt. Khi pha thêm đường, thạch dừa có vị ngọt, được dùng như món tráng miệng hoặc trộn vào các thức uống, kem lạnh, chè, sữa chua và cả đồ chua. Thạch dừa còn được dùng thay thế bột năng giả trân châu và loại bỏ phần tinh bột.
Dinh dưỡng.
Thạch dừa được ưa chuộng vì có nhiều chất xơ, ít chất béo và cholesterol.
Chế biến.
Thạch dừa được chế tạo qua một số công đoạn:

