Thế vận hội Mùa hè 1992

Thế vận hội Mùa hè 1992, tên chính thức là Thế vận hội Mùa hè thứ XXV, là một sự kiện thể thao quốc tế quan trọng diễn ra tại thành phố Barcelona (Tây Ban Nha) từ ngày 25 tháng 7 đến 9 tháng 8 năm 1992. 9.356 vận động viên tranh tài ở 286 nội dung thi đấu thuộc 32 môn thể thao.
Ngày 17 tháng 10 năm 1986, Barcelona chính thức được IOC lựa chọn làm thành phố đăng cai sự kiện thể thao này, vượt qua các ứng cử viên khác là Amsterdam của Hà Lan, Beograd của Nam Tư, Birmingham của Anh, Brisbane của Úc và Paris của Pháp.
Bảng tổng sắp huy chương.
Dưới đây là 10 quốc gia đoạt được nhiều huy chương vàng nhất.
 

