Thạch Hạ

Thạch Hạ là một xã thuộc thành phố Hà Tĩnh, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.
Vị trí địa lý.
Vị trí địa lý, diện tích tự nhiên
    Xã Thạch Hạ nằm ở cửa ngõ phía Bắc của Thành phố Hà Tĩnh. Là địa bàn có vị trí chiến lược quan trọng đối với Thành phố Hà Tĩnh. Nằm bên bờ phía Nam hạ lưu sông Hộ Độ chảy ra cửa Sót trên thềm lục địa Biển Đông. Có đường Quang Trung xuyên suốt từ trung tâm thành phố nối với vùng cửa biển huyện Lộc Hà và đường Ngô Quyền nối Quốc lộ 1 với vùng mỏ sắt Thạch Khê...là những huyết mạch giao thông quan trọng trong việc giao lưu văn hoá và phát triển kinh tế xã hội.
  Địa hình: Hơi dốc về phía đông.
 Đất đai: Là vùng sâu trũng của thành phố Hà Tĩnh, đất đai phèn chua, cuối nguồn nước kẻ gỗ
Dân cư.
Dân cư: Đến đầu năm 2017 Thạch Hạ có 6.825 nhân khẩu/1.764 hộ/ 11 thôn; đồng bào theo đạo thiên chúa trên 60% dân số.
               - Thôn có đông dân cư nhất là Liên Hà 917 nhân khẩu/258 hộ.
               - Thôn có dân cư ít nhất là Liên Nhật  333 nhân khẩu/100 hộ dân.
Hành chính.
Gồm 11 xóm:
Minh Tiến, Tân Học, Xóm Hạ, Liên Hà, Tân Lộc, Liên Nhật, Liên Thanh, Xóm Trung, Đông Đoài, Minh Yên, Xóm Thượng.

