Thập Yển

 
Thập Yển (tiếng Trung: 十堰, bính âm: "Shíyàn") là một địa cấp thị nằm ở tây bắc tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. Có ranh giới tiếp giáp tỉnh Hà Nam về phía đông bắc, Thiểm Tây về phía bắc và tây bắc, thành phố trực thuộc trung ương Trùng Khánh về phía tây nam.
Văn hóa.
Dãy núi Võ Đang theo hướng đông-tây nằm ngang qua phía nam địa cấp thị này. Đỉnh núi Võ Đang trong nhai đạo Võ Đang Sơn thuộc huyện cấp thị Đan Giang Khẩu là một trong những trung tâm văn hóa quan trọng nhất của Đạo giáo. Khoảng 200 đạo quán, điện thờ nằm rải rác xung quanh đỉnh núi này.

