Thời Đại Thiếu Niên Đoàn

Thời Đại Thiếu Niên Đoàn (, , tên thường gọi: TNT) là nhóm nhạc nam Trung Quốc gồm 7 thành viên: Đinh Trình Hâm, Mã Gia Kỳ, Trương Chân Nguyên, Tống Á Hiên, Hạ Tuấn Lâm, Nghiêm Hạo Tường, Lưu Diệu Văn. Bảy thành viên trước khi ra mắt đều là thực tập sinh thế hệ thứ hai trực thuộc TF Entertainment, sau thành công của thế hệ thứ nhất là TFBoys. Nhóm được thành lập chính thức từ chương trình thực tế sống còn "Đài Phong Lột Xác Chiến" do TF Entertainment cải tổ lại. Chương trình kết thúc và nhóm chính thức được thành lập vào ngày 25 tháng 8 năm 2019.
Ngày 23 tháng 11 năm 2019 nhóm tổ chức buổi ra mắt và ra mắt với bài hát mới "Thông Báo Toàn Trường".
Fandom chính thức "Bạo Mễ Hoa" (tiếng Trung: 爆米花). Màu tiếp ứng là: Vàng, Đen. Khẩu hiệu tiếp ứng: Phá Thiên Hạ, Định Phong Vân, Thời Đại Thiếu Niên Tinh Kiên Hành.(tiếng Trung:破天下，定风云，时代少年并肩行).
Thành viên.
Tất cả các thành viên của Thời Đại Thiếu Niên Đoàn đều là mang quốc tịch Trung Quốc. Mã Gia Kỳ, người giành được hạng 1 trong chương trình thực tế ra mắt của cả nhóm, vừa là trưởng nhóm vừa đảm nhiệm vai trò vị trí trung tâm.
Lưu ý.
 Các nội dung sau đây mang tính tham khảo, không tự ý sửa đổi, nếu sửa đổi sẽ được cho là phá hoại. Mong không sửa đổi dưới mọi hình thức, chỉ bổ sung khi thiếu, hoàn thành lại khi sai. Vì một số sửa đổi của một số bạn nên chúng tôi có thể không hoàn thiện nó như lúc đầu, vì vậy sửa đổi không cần thiết chính là phá hoại trang. 

