Thủy điện Nam Ngiep

Các Thủy điện Nam Ngiep là thủy điện xây dựng trên dòng "Nam Ngiep" ở các tỉnh bắc Trung Lào .
Năm 2018 có Nam Ngiep 1 và 2 đang hoạt động, và một số dự án đang được đề xuất. 
Thủy điện Nam Ngiep 1.
Thủy điện Nam Ngiep 1 hay Thủy điện Nậm Ngiệp 1 xây dựng trên dòng "Nam Ngiep" tại muang Pakxan, tỉnh Bolikhamsai .
Thủy điện Nam Ngiep 1 có công suất lắp máy 290 MW. Chủ đầu tư là "Nam Ngiep Power Company", Nhà thầu chính là Obayashi Corporation. Thủy điện khởi công tháng 10/2014, dự kiến hoàn thành tháng 1/2019 .
Thủy điện Nam Ngiep 2.
Thủy điện Nam Ngiep 2 xây dựng trên dòng Nam Ngiep tại Muang Khoun tỉnh Xiangkhouang, do Tập đoàn Tam Hiệp Trường Giang Trung Quốc đầu tư xây dựng .
Thủy điện Nam Ngiep 2 có công suất lắp máy 180 MW với 3 tổ máy, đã hoàn thành tháng 10/2015 .
Tuyến đập của thủy điện cách thị trấn Muang Khoun cỡ 11 km theo đường sông .

