Thủ tướng Peru

Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng của Peru, chính thức được gọi là "Thủ tướng" (hình thức địa chỉ) hoặc "Thủ tướng Chính phủ", đứng đầu Hội đồng Bộ trưởng, và được bổ nhiệm bởi Tổng thống phê chuẩn (cấp phát bởi Quốc hội như với tất cả các thành viên của Hội đồng).
Tuy nhiên, Thủ tướng Peru không phải là người đứng đầu chính phủ, vì ở Peru, Tổng thống là người đóng vai trò là người đứng đầu chính phủ thực sự. Peru là một trong số ít các quốc gia ở Mỹ Latinh (các quốc gia khác là Argentina, Cuba và Haiti) nơi vị trí thủ tướng hiện đang tồn tại. Thủ tướng hiện tại là Vicente Zeballos, người nhậm chức vào ngày 30 tháng chín 2019.

