Thời lớn mạnh của Đế quốc Ottoman

Tham khảo.
Trong Thời kì lớn mạnh của đế quốc Ottoman (hay Pax Ottomana), đế quốc Ottoman (nay là Thổ Nhĩ Kỳ) đã xâm chiếm phần lớn Bắc Phi và thường hay giao chiến với đế quốc Ba Tư Safavid láng giềng.
Các cuộc nổi dậy và phục hồi (1566-1683).
Selim II - Hoàng đế bóng mờ.
Sokollu Mehmed Pasha là Tể tướng của Suleyman. Ông trở thành kẻ trị vì thực thụ của đế quốc trong triều đại Selim II. Ông chết năm 1579.
Murad IV.
Murad IV là sultan của Đế quốc Ottoman từ năm 1623 đến 1640, được biết về sự tàn bạo trong công cuộc xây dựng lại chính quyền. Triều đại Murad IV được biết đến bởi cuộc chiến với Ba Tư, quân Ottoman chiếm Tabriz, Hamadan, Azerbaijan và cả chiến thắng lớn cuối cùng của quân đội Ottoman, hạ thành Bagdad năm 1638. Murad IV còn cầm quân chinh phạt Lưỡng Hà.

