Thủy điện Bản Ang

Thủy điện Bản Ang là công trình thủy điện xây dựng trên dòng Nậm Mô tại vùng đất "bản Ang" xã Xá Lượng huyện Tương Dương tỉnh Nghệ An, Việt Nam .
"Thủy điện Bản Ang" có công suất 17 MW với 2 tổ máy, khởi công tháng 04/2015 dự kiến hoàn thành 2017 .
Nậm Mô.
Nậm Mô hay nậm Mộ là phụ lưu cấp 1 của sông Lam.
Nậm Mô khởi nguồn từ hợp lưu nhiều suối trên đất Lào, trong đó dòng chính bắt nguồn từ sườn tây nam dãy núi Phu Xai Lai Leng tại huyện Khamkeuth và Viengthong tỉnh Bolikhamxay, chảy về hướng tây bắc . Núi Phu Xai Lai Leng ở biên giới giáp vùng đất các xã Nậm Càn và Na Ngoi huyện Kỳ Sơn.
Sau đó đến huyện Mok Mai tỉnh Xiengkhuang sông đổi hướng đông bắc , rồi là ranh giới tự nhiên cho biên giới Việt-Lào đoạn ở các xã Mường Ải, Mường Típ và Tà Cạ.
Tại bản Nhạn Lý xã Tà Cạ sông đổi hướng đông nam, chảy vào đất Việt.
Đến "làng Cửa Rào" xã Xá Lượng huyện Tương Dương thì đổ vào sông Lam.
Trên dòng nậm Mô có các thủy điện:

