Thới Lai

Thới Lai là một huyện ngoại thành thuộc thành phố Cần Thơ, Việt Nam.
Địa lý.
Huyện Thới Lai nằm ở ngoại thành phía tây thành phố Cần Thơ, cách trung tâm thành phố 29 km theo đường Lê Hồng Phong, có vị trí địa lý:
Huyện có diện tích 255,66 km², dân số năm 2019 là 109.684 người, mật độ dân số đạt 429 người/km².
Lịch sử.
Trước năm 2004, địa bàn huyện Thới Lai ngày nay thuộc huyện Ô Môn, tỉnh Cần Thơ. Thới Lai khi đó chỉ là tên một xã thuộc huyện Ô Môn.
Ngày 4 tháng 8 năm 2000, Chính phủ ban hành Nghị định 28/2000/NĐ-CP. Theo đó, thành lập thị trấn Thới Lai thuộc huyện Ô Môn trên cơ sở 946,51 ha diện tích tự nhiên và 10.183 người của xã Thới Lai.
Ngày 26 tháng 11 năm 2003, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 22/2003/QH11, chia tỉnh Cần Thơ cũ thành thành phố Cần Thơ thuộc trung ương và tỉnh Hậu Giang. Theo đó, huyện Ô Môn thuộc thành phố Cần Thơ.
Ngày 2 tháng 1 năm 2004, Chính phủ ban hành Nghị định 05/2004/NĐ-CP. Theo đó, chia huyện Ô Môn thành hai đơn vị hành chính: quận Ô Môn và huyện Cờ Đỏ, địa bàn huyện Thới Lai hiện nay lúc này thuộc huyện Cờ Đỏ. Huyện lỵ huyện Cờ Đỏ đặt tại thị trấn Thới Lai.
Ngày 23 tháng 12 năm 2008, Chính ban hành Nghị định 12/NĐ-CP. Theo đó, thành lập huyện Thới Lai trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích và dân số của huyện Cờ Đỏ.
Sau khi thành lập, huyện Thới Lai có 25.566,30 ha diện tích tự nhiên và 126.842 người với 13 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm 1 thị trấn và 12 xã.
Hành chính.
Huyện Thới Lai có 13 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Thới Lai (huyện lỵ) và 12 xã: Định Môn, Đông Bình, Đông Thuận, Tân Thạnh, Thới Tân, Thới Thạnh, Trường Thắng, Trường Thành, Trường Xuân, Trường Xuân A, Trường Xuân B, Xuân Thắng.
Kinh tế.
Hiện nay trên địa bàn huyện có Nhà máy đốt rác phát điện Cần Thơ tại xã Trường Xuân. Từ khi nhà máy xây dựng hoàn thành và đưa vào hoạt động gần 2 năm, diện tích 5,3ha, lượng rác trung bình của nhà máy tiếp nhận mỗi ngày hơn 453 tấn (chiếm khoảng 70% lượng rác sinh hoạt thải ra hằng ngày của TP Cần Thơ). Tổng lượng rác xử lý đến cuối tháng 8/2020 hơn 317.000 tấn, tạo ra gần 103 triệu kWh điện.
Viện nghiên cứu.
Hiện nay trên địa bàn huyện có Viện lúa Đồng bằng sông Cửu Long tại xã Tân Thạnh.
Xã hội.
Giáo dục.
Hệ thống trường lớp trên địa bàn huyện Thới Lai ngày càng hoàn thiện hơn; nhất ở bậc học mầm non. Năm học 2008-2009, huyện có 40 trường (10 trường mầm non, mẫu giáo; 21 trường tiểu học và 9 trường THCS); trong đó, chỉ có 6 trường đạt chuẩn quốc gia. Thời điểm đó, phần lớn các trường xuống cấp nặng; trường lớp bậc học mầm non chưa đáp ứng yêu cầu, còn học nhờ, học tạm. Đến nay, huyện đã có 45 trường; trong đó, có 33 trường đạt chuẩn quốc gia.
Y Tế.
Hiện nay trên địa bàn huyện có Bệnh viện đa khoa huyện Thới Lai và các trạm y tế xã
Người Nổi Tiếng.
Châu Văn Liêm
Hạ tầng.
Hiện nay trên địa bàn huyện Thới Lai đã và đang hình khu đô thị cao cấp như:

