Thủy điện Sêrêpôk 4

 
Thủy điện Sêrêpôk 4 hay Thủy điện Srêpôk 4 là công trình thủy điện xây dựng trên dòng Sê Rêpôk tại vùng đất các xã Ea Wer, xã Tân Hòa, huyện Buôn Đôn tỉnh Đắk Lắk, và xã Ea Pô, huyện Cư Jút tỉnh Đắk Nông, Việt Nam .
"Thủy điện Sêrêpôk 4" có công suất 80 MW với 2 tổ máy, khởi công tháng 2/2008 hoàn thành 2011 .
Tác động môi trường.
Thủy điện Sêrêpôk 4 cùng với thủy điện Sêrêpôk 4A được nhắc nhiều trong tác động xấu đến môi trường. Dòng sông Sêrêpôk được biết đến với hệ sinh thái phong phú, đa dạng, cảnh quan hùng vỹ, thu hút khách du lịch, là nơi cung cấp sinh kế cho nhiều cộng đồng bản địa. Song hiện nay, con sông huyền thoại này đang bị "bức tử" do tác động của các công trình thủy điện .
Chiều ngày 29/09/2013 kênh dẫn nước từ Sêrêpôk 4 đến Sêrêpôk 4A bị vỡ ở đoạn qua Thôn 1, xã Ea Huar, do sự cố thi công tuyến kênh và cửa xả tràn ở cuối kênh. Sự cố làm ngập một số nhà dân trong 2 giờ và gây thiệt hại hoa màu .

