Thỏa thuận đình chiến Nagorno-Karabakh 2020

Thỏa thuận đình chiến Nagorno-Karabakh năm 2020 là một hiệp ước đình chiến kết thúc cuộc chiến tranh Nagorno-Karabakh 2020. Hiệp ước được ký vào ngày 9 tháng 11 giữa tổng thống Azerbaijan là Ilham Aliyev, thủ tướng Armenia là Nikol Pashinyan và tổng thống Nga Vladimir Putin trong vai trò chứng kiến, hiệp ước chấm dứt mọi hành động thù địch ở vùng Nagorno-Karabakh từ 00:00, ngày 10 tháng 11 năm 2020 giờ Moskva. Tổng thống của nhà nước ly khai Cộng hòa Artsakh là Arayik Harutyunyan cũng đồng ý chấm dứt các hành động thù địch.
Bối cảnh.
Cuộc chiến tranh giữa Azerbaijan và Cộng hòa Artsakh tự xưng đã bắt đầu nổ ra vào ngày 27 tháng 9 năm 2020. Azerbaijan đã giành được nhiều lãnh thổ trong thời gian sáu tuần sau đó, với đỉnh điểm là việc chiếm được thị trấn Shusha quan trọng về mặt chiến lược sau một trận đánh vô cùng khốc liệt khiến các bên đồng ý một thỏa thuận ngừng bắn vào ngày 9 tháng 11 năm 2020.
Tổng quan.
Theo thỏa thuận này cả hai bên sẽ trao đổi tù binh chiến tranh và thi thể của những người đã thiệt mạng. Hơn nữa, các lực lượng Armenia sẽ rút khỏi các vùng lãnh thổ mà họ đã chiếm đóng xung quanh Nagorno-Karabakh trước ngày 1 tháng 12. Lực lượng gìn giữ hòa bình gồm 2.000 quân của Nga thuộc Lực lượng Mặt đất Nga sẽ được triển khai tới khu vực này trong vòng ít nhất 5 năm để bảo vệ đèo núi Lachin, nằm giữa Armenia và vùng Nagorno-Karabakh. Theo Azerbaijan, lực lượng Thổ Nhĩ Kỳ cũng sẽ tham gia vào quá trình gìn giữ hòa bình. Ngoài ra, Azerbaijan sẽ có được một lối đi tới vùng đất Nakhchivan của họ, vốn là vùng tách biệt với Azerbaijan qua một dải đất Armenia gần biên giới với Iran. Lực lượng Nga sẽ giám sát an ninh cho các con đường nối Azerbaijan đến Nakhchivan.
Các điều khoản của thỏa thuận.
Hiệp định đình chiến đa phương nêu rõ các nội dung như sau:
Chúng tôi, Tổng thống Azerbaijan I. Alyev, Thủ tướng Cộng hòa Armenia N.V. Pashinyan và Tổng thống Liên bang Nga V.V. Putin tuyên bố như sau:
Phản ứng.
Armenia.
Sau khi ký thỏa thuận, Thủ tướng Armenia Nikol Pashinyan tuyên bố rằng "Đây không phải là một chiến thắng, nhưng không phải là thất bại cho đến khi ta tự coi mình thất bại, chúng ta sẽ không bao giờ coi mình là thất bại và đây sẽ trở thành một khởi đầu mới của một kỷ nguyên quốc gia hợp nhất và tái sinh." Các cuộc biểu tình bạo lực nổ ra ở Yerevan sau khi có công bố thỏa thuận ngừng bắn. Chủ tịch Quốc hội Armenia, Ararat Mirzoyan đã bị đánh bởi một đám đông giận dữ khi họ xông vào Nghị viện sau khi thỏa thuận hòa bình được công bố. Tuy vậy, Pashinyan cho biết tính mạng của Mirzoyan "không bị đe dọa" và anh ấy đã trải qua cuộc phẫu thuật.
Azerbaijan.
Tổng thống Azerbaijan Ilham Aliyev đã phản hồi về thỏa thuận, ông cho biết "Tuyên bố này tạo nên sự đầu hàng của Armenia. Tuyên bố này đặt dấu chấm hết cho sự chiếm đóng của họ kéo dài nhiều năm". Các lễ kỷ niệm quy mô lớn đã tổ chức khắp Azerbaijan, đáng chú ý nhất là ở thủ đô Baku khi tin tức về thỏa thuận được công bố.

