Thủy điện Nậm Củm

 
Thủy điện Nậm Củm là nhóm các thủy điện xây dựng trên dòng "Nậm Củm" tại vùng đất huyện Mường Tè tỉnh Lai Châu, Việt Nam .
Nậm Củm.
Nậm Củm là phụ lưu cấp 1 bờ trái sông Đà , bắt nguồn từ hợp lưu các suối ở vùng núi ở phần bắc xã Pa Ủ huyện Mường Tè tỉnh Lai Châu . Đường biên giới Việt - Trung phần lớn đi theo đường phân thủy ở các núi này.
Nậm Củm chảy uốn lượn về hướng tây nam rồi nam, đổ vào Sông Đà ở "bản Nậm Củm" xã Mường Tè .
Cửa sông ở phía hạ lưu, từ Thủy điện Pắc Ma chừng 18 km đường sông.

