Tiêu Khắc

Tiêu Khắc (bính âm: Xiāo Kè; tiếng Trung: 蕭克; sinh ngày 14 tháng 7 năm 1907 - mất ngày 24 tháng 10 năm 2008), là Thượng tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.
Tiểu sử.
Tiêu Khắc sinh ra ở tỉnh Hồ Nam Trung Quốc. Năm 1927, gia nhập đảng cộng sản Trung Quốc.
Tháng 4 năm 1949, Khắc thăng chức trở thành tham mưu trưởng Phương diện quân 4, dẫn dắt cấp quân này tham gia trận Quảng Đông, Quảng Tây và các nơi khác.
Ngày 27 tháng 9 năm 1955, ông được thăng chức Thượng tướng của quân đội Trung Quốc, là một trong 57 quân nhân đầu tiên được phong cấp Thượng tướng.
Trong sự kiện Thiên An Môn, ông đã cùng với một nhóm cựu binh của PLA đồng ý ký vào một bức thư phản đối họ Đặng dùng quân đội đàn áp người biểu tình. Một đoạn được trích ra trong bức thư được công bố rộng rãi:

