Tiêu Chiến

Tiêu Chiến (, sinh ngày 5 tháng 10 năm 1991) là một diễn viên và ca sĩ người Trung Quốc. Tiêu Chiến bắt đầu bước chân vào làng giải trí khi tham gia chương trình sống còn thần tượng X-Fire và ra mắt với tư cách là thành viên của nhóm nhạc XNINE. Anh ấy bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình vào năm 2016 và kể từ đó đã giành được sự chú ý rộng rãi với các bộ phim truyền hình của mình, bao gồm "Trần Tình Lệnh" (2019), "Khánh Dư Niên" (2019), "Lang Điện Hạ" (2020) và "Đấu La Đại Lục" (2021).
Với tư cách là một ca sĩ, Tiêu Chiến đã phát hành một đĩa đơn "Điểm Sáng" vào cuối tháng 4 năm 2020. Với số lượng bán ra là 25,48 triệu bản, nó đã lập kỷ lục Guinness thế giới cho album kỹ thuật số bán nhanh nhất trong vòng 24 giờ kể từ phát hành. Vào ngày 22 tháng 4, anh xuất hiện trên sân khấu với vai chính trong phiên bản phim truyền hình dài 8 tiếng "Như Mộng Chi Mộng" ở Vũ Hán.
Tiểu sử.
Tiêu Chiến sinh ngày 5 tháng 10 năm 1991 tại Trùng Khánh, Trung Quốc. Từ nhỏ, Tiêu Chiến bắt đầu học vẽ và chơi violin. Tiêu Chiến theo học tại Học viện Thiết kế - Nghệ thuật trực thuộc Đại học Công thương Trùng Khánh. Trong những ngày học đại học, Tiêu Chiến đã tham gia đội hợp xướng nhà trường. Năm thứ hai Đại học, Tiêu Chiến cùng một số người bạn cùng nhau thành lập công ty chuyên thiết kế logo; đồng thời cũng cùng tham gia mở một studio nhiếp ảnh và là thợ ảnh chính. Sau khi tốt nghiệp đại học, Tiêu Chiến làm việc trong một công ty thiết kế trước khi ra mắt hoạt động nghệ thuật.
Sự nghiệp âm nhạc.
Tháng 6 năm 2015, sau lời giới thiệu của giáo viên, Tiêu Chiến tham gia chương trình truyền hình thực tế "X-Fire", nơi anh được đào tạo để trở thành thần tượng cùng với 15 thực tập sinh khác. Anh cũng tham gia ghi hình chương trình "Teen Channel" của Tencent.
Sân khấu biểu diễn đầu tiên của anh ấy là tại Buổi hòa nhạc chào năm mới của Đài truyền hình Chiết Giang 2016, nơi anh ấy biểu diễn đĩa đơn "Freeze" cũng như bài hát chủ đề "Be A Man" cùng với các thành viên trong nhóm của mình. Anh ấy ra mắt cùng với 8 thực tập sinh khác trong nhóm nhạc thần tượng XNINE vào năm 2016, đảm nhận vị trí hát chính. XNINE phát hành mini album đầu tiên "X Jiu" vào tháng 9 năm 2016. Tháng 3 năm 2016, Tiêu Chiến nhận được đề cử cho giải thưởng thần tượng mới nổi tiếng nhất trong Lễ trao giải Phong Vân lần XVI (TOP Chinese Music Awards).
Năm 2018, Xiao Zhan đã hát nhạc phim cho bộ phim truyền hình "Ôi! Hoàng Đế Bệ Hạ Của Ta" trong đó anh ấy cũng tham gia diễn xuất, có tựa đề "Bước Theo Bóng Hình".
Từ năm 2019 đến năm 2021, Tiêu Chiến tiếp tục hát cho các bộ phim truyền hình mà anh đóng vai chính. Anh và Vương Nhất Bác đã phát hành bản song ca mang tên "Vô Ky" cho bộ phim truyền hình Trần Tình Lệnh. Đối với "Khánh Dư Niên", Xiao Zhan đã hát bài hát chủ đề kết thúc "Dư niên". Tiêu Chiến cũng đóng góp vào OST của bộ phim truyền hình "Đấu La Đại Lục" năm 2021 của anh ấy với đĩa đơn "Thiếu niên thúc ngựa".
Từ tháng 10 năm 2019 đến tháng 1 năm 2020, Tiêu Chiến đã thường xuyên tham gia chương trình ca hát của Dragon TV "Bài hát của chúng ta", trong đó các ca sĩ kỳ cựu được bắt cặp với các ca sĩ trẻ trong thế hệ mới.
Tiêu Chiến cũng xuất hiện trong đêm chung kết của 'Diễn viên Please Take Your Place-Season 2', biểu diễn "Running to You with All I Have" của Bibi Zhou. Tiêu Chiến cũng đã biểu diễn hai bài hát trong "lễ trao giải Tencent Video All Star 2020", một bài hát chủ đề mang tên "Quãng đời còn lại xin chỉ giáo nhiều hơn", cùng với Dương Tử, bạn diễn của anh ấy trong bộ phim truyền hình sắp tới cùng tên, "Quãng đời còn lại xin chỉ giáo nhiều hơn" và OST solo của anh ấy cho cùng một bộ phim, được gọi là "最 幸运 的 幸运 - The Luckiest Fortune (sáng)."
Sự nghiệp diễn xuất.
2015–2018: Gia nhập làng giải trí và dần nổi tiếng.
Tháng 9 năm 2016, Tiêu Chiến ra mắt vai trò diễn viên qua vai nam chính Phương Thiên Trạch trong bộ phim truyền hình giả tưởng "Siêu tinh tinh học viện". Cùng năm đó, anh đóng vai khách mời trong bộ phim tình cảm lãng mạn du hành thời gian "Tình yêu vượt thời gian 2".
Năm 2017, Tiêu Chiến tham gia bộ phim truyền hình lãng mạn lịch sử, xuyên không "Ôi! Hoàng đế bệ hạ của ta" vai nam thứ Bắc Đường Mặc Nhiễm, một hoàng tử độc đoán nhưng dịu dàng. Bộ phim đã nhận được sự quan tâm lớn khi được công chiếu năm 2018 vì cốt truyện hài hước và lãng mạn. Cùng năm đó, Tiêu Chiến nhận lời tham gia bộ phim truyền hình tiên hiệp "Đấu Phá Thương Khung" vai Lâm Tu Nhai, và bộ phim "Lang Điện Hạ" vai Tật Xung.
Năm 2018, Tiêu Chiến bắt đầu ghi hình cho bộ phim truyền hình tiên hiệp "Trần Tình Lệnh" dựa trên tiểu thuyết đam mỹ nổi tiếng "Ma đạo tổ sư," đảm nhiệm vai nam chính Ngụy Anh (Ngụy Vô Tiện). Ngày 5 tháng 10 năm 2018, anh phát hành đĩa đơn "Mãn túc" ("Mãn Nguyện").
2019–nay: Thành công đột phá.
Từ cuối năm 2018 đến đầu năm 2019, Tiêu Chiến tham gia đóng vai nam chính Trương Tiểu Phàm trong bộ phim điện ảnh "Tru Tiên" chuyển thể từ tiểu thuyết tiên hiệp nổi tiếng cùng tên. Phim được công chiếu tại Trung Quốc ngày 13 tháng 9 năm 2019. Phim đứng đầu phòng vé Trung Quốc trong ngày công chiếu, và đạt tổng doanh thu phòng vé hơn 400 triệu nhân dân tệ trong 18 ngày chiếu. Tại Thái Lan, phim lập kỷ lục mới là phim Hoa ngữ có doanh thu cao nhất trong 10 năm. Sau đó, Tiêu Chiến đóng vai một điệp viên trong bộ phim cổ trang "Khánh Dư Niên." Vào tháng 9, có thông báo rằng anh ấy đã thành lập studio của riêng mình, "XZ Studio" với sự hợp tác của Wajijiwa Entertainment.
Mùa hè 2019, Tiêu Chiến đóng vai chính cùng Vương Nhất Bác trong bộ phim truyền hình "Trần Tình Lệnh" dựa trên tiểu thuyết đam mỹ nổi tiếng "Ma đạo tổ sư", với vai diễn Nguỵ Vô Tiện hoạt bác vô tư không gò bó hay khi trở thành Di Lăng Lão Tổ đen tối, đau khổ đã nhận được những đánh giá tích cực của giới phê bình. Trong thời gian phim phát sóng, độ nổi tiếng của Tiêu Chiến đã đạt được những thành tích đáng kể như: xếp hạng nhất sáu tuần liên tiếp (từ 3/7 - 11/8) Top 10 nam diễn viên có chỉ số lực ảnh hưởng trên mạng cao nhất; 12 ngày xếp hạng nhất, 43 ngày có chỉ số trên 9 điểm trong Top 50 chỉ số truyền thông nghệ sĩ; liên tục lên tìm kiếm nổi bật (hot search) của các trang mạng xã hội Trung Quốc. Trần Tình Lệnh cũng rất nổi tiếng ở nước ngoài, nó bắt đầu phát trực tuyến trên Netflix vào ngày 25 tháng 10 năm 2019, dẫn đến sự quan tâm toàn cầu cho Tiêu Chiến. Thành công từ "Trần Tình Lệnh" đã đưa Tiêu Chiến trở thành một trong những tiểu sinh mới của làng giải trí Trung Quốc và lấy được nhiều hợp đồng làm gương mặt đại diện của các nhãn hàng. Tháng 8 năm 2019, Tiêu Chiến ghi hình cho bộ phim truyền hình "Quãng đời sau này, xin chỉ giáo" trong vai nam chính bác sĩ Cố Ngụy bên cạnh nữ diễn viên Dương Tử.
Năm 2020, Tiêu Chiến cũng đóng vai chính trong "Lang Điện Hạ" cùng với Vương Đại Lục, Lý Thấm và bộ phim được phát hành trên Tencent Video, iQiyi và Youku vào ngày 19 tháng 11 năm 2020. Bộ truyện đã đứng đầu về chỉ số phổ biến ở Trung Quốc Đại lục kể từ khi phát hành và vượt qua 500 triệu lượt xem trên một nền tảng duy nhất chỉ trong vòng 11 ngày sau khi ra mắt. Tính đến tháng 12 năm 2020, tổng số người xem trên ba nền tảng đã vượt quá 1 tỷ, với lượt xem trung bình hàng ngày là gần 100 triệu. Vào cuối năm 2020, anh ấy đang quay một bộ phim truyền hình mới, Ace Troops, kết thúc sản xuất vào ngày 14 tháng 12 năm 2020. Anh ấy sẽ đóng vai Gu Yi Ye.
Vào cuối tháng 2 năm 2020, sự nghiệp của Tiêu Chiến bị ảnh hưởng do một bộ phận fan rơi vào "cuộc chiến" với 'cộng đồng tác giả và người hâm mộ đồng nghiệp văn', gây ra làn sóng phẫn nộ tẩy chay nam nghệ sĩ suốt một thời gian dài. Từ tháng 3 Tiêu Chiến ít xuất hiện trên các phương tiện truyền thông. Ngày 25 tháng 4, anh ra mắt đĩa đơn kỹ thuật số "Điểm Sáng" trên 3 nền tảng âm nhạc lớn Trung Quốc là QQMusic, Kugou Music và Kuwo Music. Single này đã phá vỡ kỷ lục doanh thu nhạc số nội địa, trở thành đĩa đơn kỹ thuật số đầu tiên và duy nhất phá vỡ cột mốc 160 triệu nhân dân tệ tính đến thời điểm hiện tại. Single góp mặt tại thứ hạng bảy trong số mười đĩa đơn bán chạy nhất toàn cầu năm 2020 theo Liên đoàn Công nghiệp thu âm Quốc tế (viết tắt IFPI). Tiêu Chiến là một trong số hiếm nam ca sĩ Hoa ngữ lọt vào danh sách này kể từ khi IFPI thành lập năm 1933 đến nay.
Tháng 2 năm 2021, bộ phim "Đấu La Đại Lục" do Tiêu Chiến vào vai nhân vật chính Đường Tam, một người hiếm hoi sở hữu linh hồn võ công kép, đóng cùng Ngô Tuyên Nghi lên sóng trên nền tảng chiếu phim Tencent và CCTV-8. Tháng 3, anh được công bố là sẽ đảm nhận vai nam chính Thời Ảnh trong bộ phim truyền hình "Ngọc Cốt Dao" được chuyển thể từ tiểu thuyết "Chu Nhan". Tháng 4, Tiêu Chiến xuất hiện lần đầu tiên trên sân khấu kịch với vai diễn bệnh nhân số 5 trong "Như Mộng Chi Mộng", một vở kịch có mục đích tôn vinh các nhân viên y tế tại Vũ Hán.
Giá trị thương mại.
Tiêu Chiến đã trở thành một trong những người được yêu cầu nhiều nhất sau thành công của "Trần Tình Lệnh". Sự nổi tiếng của anh được chứng minh bao gồm những hợp đồng quảng cáo từ các sản phẩm nước giải khát, đến trang sức và tạp chí thời trang; với hầu hết trong số họ phá vỡ kỷ lục bán hàng trước đó của họ. Sau khi ông được bổ nhiệm làm người đại diện thương hiệu cho dòng nước hoa và làm đẹp của Estée Lauder, kỷ lục bán hàng của thương hiệu này đã vượt qua kỷ lục của ngày độc thân năm ngoái, cũng như đứng đầu danh sách các thương hiệu Trung Quốc phổ biến nhất với 11/11 và Black Friday 2019. "Forbes Trung Quốc đã" liệt kê anh ấy vào danh sách 30 Under 30 Asia 2019 của họ, bao gồm 30 người dưới 30 tuổi có ảnh hưởng và có ảnh hưởng đáng kể trong các lĩnh vực của họ.
Nam diễn viên kiêm ca sĩ đã đứng đầu các bảng xếp hạng khác nhau trong nhiều tuần và tháng liên tiếp kể từ khi anh bứt phá. Anh đứng đầu bảng xếp hạng người nổi tiếng của chỉ số R3 từ tháng 8 đến tháng 11 năm 2019. Anh cũng đứng đầu danh sách Giá trị kinh doanh của Ngôi sao dữ liệu của Ai Man trong tháng 9 đến tháng 11. Tiêu Chiến xếp thứ nhất trong danh sách Những gương mặt đẹp trai nhất châu Á 2019 của TCCAsia.
Tiêu Chiến đã giành được danh sách Nam diễn viên có ảnh hưởng nhất của năm trong Power Star 2019 khi lọt vào top 25 lần liên tiếp trong số 44 diễn viên nam.
Từ thiện.
Trong thời gian diễn ra đại dịch COVID-19, Tiêu Chiến đã tặng nhiều vật tư y tế, thiết bị và máy thở cho các bệnh viện có nhu cầu. Năm 2021, Tiêu Chiến cũng quyên góp 1 triệu Nhân dân tệ (210.000 USD) cho Hội Chữ thập đỏ Trịnh Châu để cứu trợ lũ lụt ở tỉnh Hà Nam.

