Tiếng Domari

Tiếng Domari là một ngôn ngữ trong "ngữ chi Indo-Arya" thuộc ngữ tộc Indo-Iran của "Hệ ngôn ngữ Ấn-Âu", nói bởi người Dom cổ phát tán rải rác khắp khu vực Trung Đông và Bắc Phi. Tiếng Domari cũng được ghi nhận được sử dụng xa về phía bắc là Azerbaijan, phía trung và nam là Thổ Nhĩ Kỳ, Iran, Afghanistan, Pakistan, Ấn Độ, Iraq, Palestine, Israel, Jordan, Ai Cập, Sudan, Libya, Tunisia, Algérie, Maroc, Syria và Liban. Dựa trên tính hệ thống của các thay đổi âm thanh, chúng ta biết với một mức độ xác thực rằng các tên "Domari" và "Romani" được lấy từ "ḍom" có nghĩa là "người" theo cách gọi của người Ấn Độ.
Phương ngữ.
Sự đa dạng rõ nhất của tiếng Domari là Palestine Domari, còn được gọi là "Syrian Gypsy", phương ngữ của cộng đồng Dom ở Jerusalem, được mô tả bởi RA S. Macalister trong những năm 1910. Palestine Domari là một ngôn ngữ có nguy cơ tuyệt chủng, với ít hơn 200 người nói, còn phần lớn trong số 1.200 thành viên của cộng đồng Jerusalem Domari nói tiếng Ả Rập Palestine.
Các phương ngữ khác bao gồm:

