Tiệm may quý ông

Tiệm may quý ông (Laurel Tree Tailors/The Gentlemen of Wolgyesu Tailor Shop; Hangul: 월계수 양복점 신사들; RR: "Wolgyesu Yangbogjeom Sinsadeul") là bộ phim truyền hình Hàn Quốc sản xuất năm 2016 với sự tham gia của các diễn viên Lee Dong Gun, Jo Yoon Hee, Cha In Pyo, Ra Mi Ran, Choi Won Young, Oh Hyun Kyung, Hyun Woo. Phim được phát sóng trên KBS2 từ ngày 27 tháng 08, 2016 vào thứ Bảy và Chủ Nhật hàng tuần lúc 19:55 với thời lượng phát sóng là 50 tập.
Tóm tắt nội dung.
Chuyện phim xoay quanh những con người có mối liên hệ với nhau thông qua tiệm may âu phục lâu đời nhất tại Hàn Quốc,Tiệm may Wolgyesu, từ đó mang đến cho người xem thông điệp về tình bạn, tình yêu, sự thành công và những giá trị đích thực của cuộc sống. 
Rating.
Source: TNmS Media, Nielsen Korea

