Tiểu Thời Đại

Tiểu Thời Đại hay Tiểu Thời Đại 1.0 (小时代) là phim điện ảnh của đạo diễn kiêm biên kịch Quách Kính Minh dựa trên tiểu thuyết cùng tên của chính anh.
Bộ phim thành công về mặt thương mại và nhận được những phản ứng tích cực từ giới chuyên môn. Phần hai có tựa đề "Tiểu Thời Đại 2" được quay song song cùng phần một của bộ phim và dựa trên phần hai của bộ tiểu thuyết đã ra mắt vào ngày 8 tháng 8 năm 2013. "Tiểu Thời Đại 3" cũng đã nhanh chóng khởi quay và ra mắt công chúng vào ngày 17 tháng 7 năm 2014.
Nội dung.
Bộ phim dựa trên bộ truyện có tên là "Tiểu Thời Đại "với 3 phần" 1.0, 2.0, 3.0" xoay quanh tình bạn của bốn cô gái gồm Lâm Tiêu, Cố Lý, Nam Tương và Đường Uyển Như sống giữa thành phố Thượng Hải phồn hoa nhưng đầy rẫy tham vọng, toan tính, khát khao của tuổi trẻ.
Bốn cô gái là bạn cùng lớp thời trung học và bạn cùng phòng khi lên đại học. Trong trường, họ phải đối mặt với áp lực nặng nề, làm quen với cuộc sống sinh viên nội trú, gặp rắc rối với những chuyện tình cảm xảy ra liên tục. Sau khi tốt nghiệp, họ dần thay đổi và vướng vào những mối quan hệ phức tạp khác trong cuộc sống và dần trở nên nghi kị và hiểu lầm lẫn nhau.
Ra mắt và phản hồi.
Doanh thu phòng vé.
Dù kinh phí sản xuất của bộ phim chưa đến 50 triệu nhân dân tệ, được chia làm 2 phần, mỗi phần vỏn vẹn 25 triệu, nhưng ngay ngày đầu tiên công chiếu, "Tiểu Thời Đại" đã đạt doanh thu hơn 73 triệu Nhân dân tệ
Bộ phim đã thu về US$79.7 triệu tại các phòng vé ở Trung Quốc.
Sau ngày ra mắt, doanh thu phòng vé của Tiểu Thời Đại 3 đạt 150 triệu tệ (~ 525 tỷ đồng), lập kỷ lục phim điện ảnh 2D nội địa ăn khách nhất Trung Quốc.

