Tiệm bánh Hoàng tử bé 2

Tiệm bánh Hoàng tử bé 2 là một bộ phim truyền hình Việt Nam được phát sóng lần đầu trên kênh VTV9 vào năm 2014. Đây là phần tiếp theo của bộ phim sitcom "Tiệm bánh Hoàng tử bé" năm 2013. Phim tiếp tục làm theo đề tài phim thần tượng, ca nhạc.
Nội dung.
Phim tiếp tục nói về cuộc sống của nhóm nhạc Tiramisu cũng là các nhân viên của tiệm bánh Hoàng tử bé ở tầng trệt khu chung cư Ngàn Sao (chung cư Tôn Thất Thuyết trên thực tế) nằm ven sông Sài Gòn. 
Sự thay đổi.
Nhân vật San San của phần trước được giữ lại. Các nhân vật Lucy, Hòa Quân, Kevin, Andrei được thay thế bằng ba nhân vật mới là Pink, Lam và Sao. Trong tập cuối Andrei, Lucy, Hoà Quân có xuất hiện với tư cách khách mời.
Diễn viên.
Các vai chính:
Các vai phụ:

