Tokyo Broadcasting System

, TBS Holdings, Inc. hoặc TBSHD, là một công ty cổ phần tại Tokyo, Nhật Bản. Nó là công ty mẹ của một mạng lưới truyền hình có tên là (viết tắt là TBS) và mạng lưới phát thanh có tên .
TBS Television, Inc. có một mạng lưới tin tức 28 chi nhánh gọi là JNN (Japan News Network), cũng như một mạng lưới phát thanh 34 chi nhánh gọi là JRN (Japan Radio Network) mà TBS Radio & Communications, Inc. (TBSラジオ).
Vi phạm về bảo vệ nguồn.
TBS nổi tiếng được biết đến với vụ cố ý vi phạm vào tháng năm 1989. Trong tháng đó của năm đó, Tokyo Broadcasting System ghi âm một cuộc phỏng vấn với về nỗ lực của mình để công bố tín điều lừa đảo của Nhật Bản phái. Tuy nhiên, mạng lưới bí mật cho thấy một video của cuộc phỏng vấn với các thành viên Aum mà không cần kiến thức của Sakamoto, cố ý vi phạm bảo vệ của nguồn. Các quan chức Aum sau đó áp lực TBS hủy phát sóng dự kiến của cuộc phỏng vấn, nhưng Sakamoto đã bị sát hại bởi các thành viên sau một vài ngày, trên 03 tháng 11. Điều này làm cho TBS gián tiếp chịu trách nhiệm về một vụ giết người của một người đấu tranh chống lại các giáo phái nguy hiểm và cố gắng để mang lại sự chú ý của công chúng với các vi phạm quyền con người hàng ngày đang diễn ra bên trong giáo phái đó.

