Tokyo Revengers

 là một loạt manga do tác giả Wakui Ken viết và vẽ minh họa. Bộ truyện được đăng tải lần đầu trên tạp chí "Weekly Shounen Magazine" của Kodansha từ tháng 3 năm 2017 và đã được xuất bản thành 31 tập "tankōbon". Tính đến thời điểm tháng 12 năm 2022, truyện có tổng số bản phát hành vượt 70 triệu bản trên toàn thế giới. Năm 2020, "Tokyo Revengers" đoạt giải manga Kodansha lần thứ 44 ở hạng mục "shounen".
Cốt truyện.
Hanagaki Takemichi, một chàng trai thất nghiệp 25 tuổi, phát hiện ra rằng bạn gái cũ của cậu, Tachibana Hinata, cũng như em trai cô ấy Tachibana Naoto đã bị giết bởi băng Tokyo Manji (gọi tắt là Touman). Khi Takemichi bị đẩy khỏi nhà ga xuống đường ray, cậu bỗng nhiên quay lại 12 năm trước (2005). Cậu gặp lại Hinata và báo trước cho Naoto biết về cái chết của cả Naoto và chị cậu vào 12 năm sau. Sau khi hai người bắt tay, Takemichi về 12 năm sau, phát hiện ra rằng mình còn sống, được cứu bởi Naoto, giờ là một cảnh sát. Hóa ra Takemichi đã về quá khứ, tạo ra một nghịch lý thời gian nơi Naoto sống. Naoto đoán rằng mỗi lần bắt tay, Takemichi đều sẽ trở về quá khứ đúng 12 năm trước. Sử dụng những hiểu biết 12 năm sau, Takemichi đã thề sẽ cứu Hinata.
Nhân vật.
Xem danh sách nhân vật trong Tokyo Revengers.
Manga.
Tokyo Revengers - nguyên tác và minh họa bởi Wakui Ken"," bắt đầu được xuất bản trong số 13 của tạp chí "Weekly Shounen Magazine", phát hành vào ngày 1 tháng 3 năm 2017. Kodansha đã biên soạn các chương của nó thành các tập "tankōbon" riêng lẻ, tập đầu tiên được xuất bản vào ngày 1 tháng 5 năm 2017. Tại Bắc Mỹ, Kodansha USA bắt đầu phát hành bản kỹ thuật số tiếng Anh của manga vào năm 2018.
Năm 2022, manga Ngoại truyện được công bố, nội dung tập trung vào hai nhân vật Baji và Chifuyu. Manga do Natsukawaguchi Yukinori thực hiện với sự giám sát của Wakui Ken, bắt đầu đăng thường kỳ từ số 35 của tạp chí "Weekly Shōnen Magazine" vào ngày 27 tháng 7 cùng năm. Manga cũng được phát hành trên ứng dụng "Magazine Pocket".
Quảng cáo năm mới 2022 của NXB Kodansha.
NXB Kodansha trong ngày đầu năm mới (1/1/2022) đã đăng bài quảng cáo "Open New Stories" (sau khi năm 2021 đưa ra logo mới và triết lí "Inspire Impossible Stories") trên 3 thời báo quốc gia Nhật Bản là Yomiuri Shimpun (Mikey), Asahi Shimpun (Takemichi), Mainichi Shimpun (Draken). 
Chiến dịch hợp tác cùng Chính phủ Nhật Bản.
Chính phủ Nhật Bản đã hợp tác cùng Tokyo Revengers trong một chiến dịch truyền tải thông điệp "Hãy tạo dựng tương lai nào những người trưởng thành mới!", để đánh thức sự chú ý và động viên những người thành niên mới về việc "giảm độ tuổi thành niên" từ 20 xuống 18 (từ 1/4/2022) với những điểm cần lưu ý. 
TV Anime.
Vào ngày 18 tháng 6 năm 2020, đã có thông báo rằng "Tokyo Revengers" sẽ được chuyển thể thành một bộ anime truyền hình phát sóng vào tháng 4 năm 2021. Anime phát sóng chính thức từ ngày 11 tháng 4 năm 2021 và có tất cả 24 tập.
Ngày 18 tháng 12 năm 2021, quyết định sản xuất TV Anime Season 2 mang tên "Tokyo Revengers: Seiya Kessen-hen" đã được công bố. Anime phát sóng từ ngày 8 tháng 1 năm 2023 và có tất cả 12 tập. 
Ngày 2 tháng 4 năm 2023, quyết định sản xuất TV Anime Season 3 mang tên Tokyo Revengers: Tenjiku-hen đã được công bố. Anime phát sóng từ tháng 10 năm 2023. 
Tokyo Revengers (season 1).
Danh sách tập phim.
Mini anime.
Phiên bản anime chibi hóa với thời lượng ngắn của "Tokyo Revengers", có tên là , do Studio Puyukai sản xuất, bắt đầu được đăng tải theo tuần trên kênh YouTube của anime từ ngày 12 tháng 4 năm 2021. Nội dung của phiên bản này mô tả cuộc sống thường ngày của các nhân vật chính.
Live-Action Movie (phim điện ảnh).
Tokyo Revengers.
Việc sản xuất phim live-action Tokyo Revengers được công bố vào tháng 2 năm 2020. Phim do Tsutomu Hanabusa làm đạo diễn và dàn diễn viên gồm Kitamura Takumi, Yamada Yūki, Sugino Yosuke, Suzuki Nobuyuki, Isomura Hayato, Mamiya Shotaro và Yoshizawa Ryo. Vào tháng 4 năm 2020, có thông báo rằng đoàn làm phim đã tạm dừng quay phim do đại dịch COVID-19. Ban đầu bộ phim dự kiến công chiếu tại Nhật Bản vào ngày 9 tháng 10 năm 2020, nhưng do ảnh hưởng liên tục của dịch COVID-19, phim phải dời lịch công chiếu sang ngày 9 tháng 7 năm 2021.
Tính đến tháng 9 năm 2021, bộ phim có mức doanh thu đạt hơn 4.5 tỉ yên (khoảng 39.42 triệu USD) với 3.35 triệu vé vào cửa tính riêng tại thị trường Nhật Bản, trở thành phim điện ảnh có doanh thu cao thứ tư Nhật Bản năm 2021. Nếu tính riêng mảng Live-Action Movie thì Tokyo Revengers có doanh thu cao nhất năm 2021.
Điểm khác biệt với nguyên tác.
Thay đổi thời điểm du hành thời gian của Takemichi từ 12 năm trước (cấp 2) thành 10 năm trước (cấp 3).
Blu-ray＆DVD.
Blu-ray & DVD được phát hành ngày 22 tháng 12 năm 2021.
Tokyo Revengers 2 - Huyết chiến Halloween.
Ngày 31 tháng 8 năm 2022, sau khi lần đầu tiên phát sóng trên truyền hình thì đã có thông báo sản xuất phần tiếp theo của Live-Action movie. Dự kiện sẽ có 2 phần: Vận Mệnh và Quyết Chiến được công chiếu vào ngày 21 tháng 4 và ngày 30 tháng 6 năm 2023.
Stage play (Sân khấu kịch).
Ngày 19 tháng 5 năm 2021, đã có thông báo rằng "Tokyo Revengers" sẽ nhận được chuyển thể sân khấu kịch công diễn tại Osaka, Tokyo, Kanagawa vào tháng 8 năm 2021!
Ngày 19 tháng 12 năm 2021, đã có quyết định công diễn sân khấu kịch phần tiếp theo mang tên "Tokyo Revengers - Halloween đẫm máu" vào tháng 3 năm 2022 tại Osaka và Tokyo.
Ngày 25 tháng 7 năm 2023, đã có quyết định công diễn sân khấu kịch phần tiếp theo mang tên "Tokyo Revengers - Quyết chiến đêm Giáng sinh" vào tháng 12 năm 2023 và tháng 1 năm 2024 tại Osaka và Tokyo.
Blu-ray＆DVD.
Blu-ray & DVD "Tokyo Revengers" được phát hành ngày 22/2/2022.
Musical (Nhạc kịch).
Ngày 19 tháng 6 năm 2023, đã có thông báo rằng "Tokyo Revengers" sẽ nhận được chuyển thể nhạc kịch công diễn tại Tokyo và Osaka vào tháng 11-12 năm 2023!
Nhân sự.
Đạo diễn: Miura Kaori
Kịch bản/Lời bài hát: Akazawa Mook
Âm nhạc: manzo 
Biên đạo: Toyama Shoji, YOU
Diễn viên.
Thông tin về dàn cast sẽ được công bố sau.
Tác phẩm Spin-off.
Todai Revengers.
Spin-off hài hước chính thức "Todai Revengers" được đăng tải trên ứng dụng Magazine Poket từ ngày 3 tháng 11 năm 2021 do Funatsu Shinpei sáng tác và nhận được sự chấp thuận từ tác giả Wakui Ken. Truyện kết thúc ở tập 6 phát hành ngày 17 tháng 5 năm 2023. 
Tokyo Revengers - Lá thư từ Baji Keisuke.
Spin-off chính thức "Tokyo Revengers - Lá thư từ Baji Keisuke" được đăng tải trên ứng dụng Magazine Pocket từ ngày 27 tháng 7 năm 2022 do Natsukawaguchi Yukinori minh họa và Wakui Ken giám sát nội dung. 
Nội dung: Đội trưởng Nhất phiên đội Baji Keisuke đã chết trong trận giao chiến với Valhalla. Đội phó Matsuno Chifuyu thì vẫn chưa chấp nhận được cái chết đó. Vào lúc ấy, một lá thư từ Baji lúc sinh tiền gửi tới tay cậu ấy... Những ngày tháng từ lúc gặp nhau cho tới khi ly biệt của hai người sẽ được hé lộ...!!
Triển lãm.
TOKYO 卍 REVENGERS EXHIBITION.
Triển lãm TOKYO 卍 REVENGERS EXHIBITION được tổ chức tại Tokyo từ 29/1 tới 14/2/2022 và Osaka từ 19/3 đến 27/3/2022 bao gồm cả manga, anime và live-action movie. Đây là triển lãm có quy mô lớn nhất trong lịch sử Tokyo Revengers. 
TOKYO 卍 REVENGERS EXHIBITION RETURN.
Với sự thành công khi tổ chức tại Tokyo và Osaka, TOKYO 卍 REVENGERS EXHIBITION RETURN được quyết định tổ chức tại Nagoya từ 29/4 tới 22/5, tại Niigata từ 4/6 tới 18/7, tại Sendai từ 30/7 tới 28/8, tại Fukuoka từ 14/9 tới 25/9, tại Kanazawashi từ 6/10 tới 28/10, tại Sapporo từ 3/11 tới 27/11 và tại Yokohama từ 3/12 tới 25/12. 
TOKYO 卍 REVENGERS EXHIBITION - THE FINAL WORLD LINE.
Dự kiến tổ chức tại Tokyo City View nằm trong Roppongi Hills từ 27/11/2023 tới 4/2/2024. Cuộc chiến chưa từng được vẽ ở chương 278 cũng sẽ được công bố tại triển lãm này. Việc tham quan trước sẽ diễn ra từ 23 đến 26/11/2023. 
Game.
Tokyo Revengers Pazuribe! Road to National Domination.
Ngày 18 tháng 12 năm 2021, đã có thông báo sản xuất game mobile nguyên bản đầu tiên của Tokyo Revengers với thể loại là puzzle thống lĩnh toàn quốc. Game được phát hành chính thức tại cả iOS và Android vào ngày 7/12/2022. 
Tokyo Revengers - 3D Action RPG.
Ngày 18 tháng 12 năm 2021, đã có thông báo game nhập vai hành động 3D hoàn toàn mới của Tokyo Revengers đang được phát triển! Dự kiến ra mắt trên di động vào mùa đông 2023! Bên cạnh đó game cũng được lên kế hoạch triển khai cho PC, PlayStation 4/5, Nintendo Switch.
Đây sẽ là một trò chơi dựa trên việc lặp lại du hành thời gian và báo thù tương lai tồi tệ nhất với bối cạnh tập trung ở Shibuya. Việc tái hiện lại một cách chân thực cùng chất lượng cao đường phố của Shibuya và các nhân vật 3D cũng là điểm đáng chú ý. Ngoài ra, câu chuyện chính bám sát nguyên tác và giọng nói của các diễn viên lồng tiếng, những người khiến các nhân vật trở nên sống động là những điều không thể bỏ qua.
Giải thưởng.
Vào năm 2020, manga đã giành được Giải thưởng Manga Kodansha thường niên lần thứ 44 ở hạng mục "shōnen".

