Top Star U-back

Top Star U-back (; còn được biết đến với tên tiếng Anh khác: Top Star Yoo Baek) là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc năm 2018 với sự tham gia của Kim Ji-seok, Jeon So-min và Lee Sang-yeob. Phim được phát sóng mỗi tuần một lần vào thứ Sáu từ ngày 16 tháng 11 năm 2018 đến ngày 25 tháng 1 năm 2019 lúc 23:00 (KST) trên tvN.
Nội dung chính.
Câu chuyện về một cựu thần tượng và diễn viên hạng A, là một người quá chú ý đến bản thân, bị trục xuất đến một hòn đảo xa xôi sau khi gây ra một số rắc rối lớn. Trong khi vật lộn để thích nghi với môi trường xung quanh mới, anh ta cuối cùng bắt đầu một mối tình lãng mạn với một người dân trên đảo có rất ít điểm chung. Bộ phim là một cuộc chữa lành về cuộc sống kỳ lạ của một làng chài và những cư dân ấm áp ở đó, cũng như một bộ phim hài lãng mạn giữa người ngôi sao hàng đầu và một cô gái trên đảo bí ẩn, quyến rũ.
Sản xuất.
Buổi đọc kịch bản đầu tiên của bộ phim được tổ chức vào ngày 5 tháng 9 năm 2018 với sự tham dự của dàn diễn viên và ê-kíp.

