Touch My Body

"Touch My Body" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Mariah Carey, nằm trong album phòng thu thứ 11 của cô, "E=MC²" (2008). Nó được phát hành như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album vào ngày 12 tháng 2 năm 2008. Bài hát được viết và sản xuất bởi Carey, cùng với Christopher "Tricky" Stewart, Crystal "Cri$tyle" Johnson, và Terius "The Dream" Nash.
Bài hát ngay sau khi phát hành đa phần nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. "Touch My Body" đã trở thành đĩa đơn quán quân thứ 18 của Carey trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, giúp cô vượt qua kỷ lục của Elvis Presley để trở thành nghệ sĩ solo có nhiều đĩa đơn quán quân nhất trong lịch sử âm nhạc Hoa Kỳ. Ngoài ra, nó còn giúp nữ ca sĩ có tuần thứ 79 đứng đầu bảng xếp hạng này, giúp cô cân bằng số tuần ở hạng 1 với Presley. Trên thị trường quốc tế, bài hát cũng đạt được những thứ hạng cao khi lọt vào top 5 trên các bảng xếp hạng ở Ý, Nhật Bản, New Zealand, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh.
Mariah đã trình diễn "Touch My Body" trên một số sự kiện và chương trình truyền hình trực tiếp, như: Saturday Night Live, Good Morning America, Teen Choice Awards...cũng như xuất hiện trong tour diễn Angels Advocate Tour ở Bắc Mỹ (2009-2010).
Video ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi nhà làm phim Brett Ratner, người đã từng làm việc với Carey trong 5 video khác. Nội dung của clip xoay quanh câu chuyện một nhân viên máy tính đến thăm nhà của Carey. Khi anh sửa chữa máy tính của cô, anh ta đã rơi vào một thế giới tưởng tượng mà ở đó cặp đôi thực hiện một số hoạt động cùng nhau, bao gồm đánh nhau bằng gối, chiếu đèn laze, chơi Guitar Hero...Video "Touch My Body" đã giành chiến thắng ở hạng mục "Video hài hước nhất" tại BET Awards 2008, và giải "MTV Video Vanguard Award" tại Giải Video âm nhạc của MTV Nhật Bản 2008. Ngoài ra, nó cũng nhận được đề cử cho giải "Video xuất sắc nhất của nữ ca sĩ" tại Giải Video âm nhạc của MTV 2008.
Danh sách bài hát.
Đĩa maxi tại Úc
Đĩa 12" tại châu Âu
Đĩa CD tại Nhật
Đĩa CD tại Vương quốc Anh
Đĩa maxi tại Vương quốc Anh
Đĩa maxi tại Mỹ

