Toyohashi

Toyohashi (tiếng Nhật: 豊橋市 "Toyohashi-shi", đọc là Tô-dô-ha-xi) là một thành phố của tỉnh Aichi, Nhật Bản và là một thành phố trung tâm. Thành phố được thành lập từ năm 1906. Xét về quy mô dân số hiện tại, Toyohashi là thành phố lớn thứ hai ở Aichi.
Toyohashi nằm ở phía Đông Nam Aichi. Phía Nam và phía Tây Bắc đều trông ra Thái Bình Dương. Cảng Mikawa là một cảng biển quốc tế và là một điểm xuất nhập khẩu ô tô rất lớn của Nhật Bản. Có tới 50% xe ô tô nhập khẩu vào Nhật Bản đi qua cảng Mikawa và thành phố Toyohashi. Các hãng ô tô Nhật Bản như Toyota, Mitsubishi, Suzuki cũng hay xuất khẩu xe của mình qua cảng này.

