Trafigura

Tập đoàn Trafigura Pte. Ltd. là một công ty thương mại đa quốc gia được thành lập vào năm 1993 chuyên kinh doanh kim loại cơ bản và năng lượng. Có trụ sở tại Singapore, Trafigura được đăng ký hợp pháp tại Singapore. Là công ty tư nhân kinh doanh dầu lớn thứ hai thế giới sau Vitol và công ty tư nhân giao dịch kim loại lớn nhất thế giới.
Trafigura được thành lập bởi Claude Dauphin và Eric de Turckheim. Trước khi qua đời, vào tháng 9 năm 2015, Dauphin sở hữu ít hơn 20% công ty, phần còn lại thuộc sở hữu của 500 nhân viên cấp cao.
Trafigura đã được nêu tên hoặc liên quan đến một số vụ bê bối, đặc biệt là bãi chất thải độc hại ở Bờ Biển Ngà năm 2006, khiến tới 100.000 người bị phát ban da, đau đầu và các vấn đề về hô hấp. Công ty cũng tham gia vào Bê bối đổi dầu lấy lương thực ở Iraq.

