Trinh Minh công chúa

Trinh Minh Công chúa (貞明公主, 27 tháng 6 năm 1603 - 8 tháng 9 năm 1685) là công chúa, Vương tộc nhà Triều Tiên, đích trưởng nữ của Triều Tiên Tuyên Tổ, mẹ là Nhân Mục Vương hậu, bà là chị cùng mẹ của Vĩnh Xương Đại quân, cô mẫu của Triều Tiên Nhân Tổ. Khi Quang Hải Quân kế vị ngai vàng, bà cùng mẹ Nhân Mục Đại phi bị phế, sau Nhân Tổ phản chánh thành công, hai mẹ con bà được phục vị. Huệ Khánh cung Hồng thị, chính thất của Trang Hiến Thế tử, Nguyên tần Hồng thị, hậu cung tần ngự của Triều Tiên Chính Tổ, cùng những quan thần nổi tiếng như Hồng Phụng Hán, Hồng Lân Hán, Hồng Quốc Vinh đều là hậu duệ sau này của bà.
Cuộc sống:.
Thời thơ ấu:.
Năm 1602, Tuyên Tổ năm thứ 35, Diên An Kim thị (金氏) nhận chỉ nhập cung phong làm vương phi. 1603, Tuyên Tổ năm thứ 36, hạ sinh Trinh Minh Công chúa, vì đã ở tuổi thứ 52 nhưng vẫn có thêm một vương nữ nên Tuyên Tổ hết sức yêu thương nuông chiều công chúa. Sau khi người anh trai cùng cha khác mẹ Quang Hải Quân lên ngôi, ngoại tổ phụ Kim Đễ Nam cùng em trai Vĩnh Xương Đại quân bị kết tội và xử tử.
Nhân Mục Đại phi cũng bị phế làm thứ dân và cùng công chúa bị giam cầm. Theo đó hôn nhân hoặc mọi nghi thức của bà đều chỉ được cử hành theo nghi thức dành cho ông chúa., còn mẹ bà thì được xem như một hậu cung chứ không phải chính cung của tiên vương. Phế Đại phi Kim thị vì lo sợ Quang Hải Quân sẽ không chỉ cho giết con trai mình mà còn có ý định giết luôn công chúa nên khi được hỏi về công chúa, bà trả lời rằng đã chết.
Nhân Tổ phản chánh.
Năm 1623, Phản chánh sự kiện dẫn đầu bởi Kim Tự Điểm và Lý Quát nhằm lật đổ Quang Hải Quân và đưa Lăng Dương quân (绫阳君) lên ngôi, tức Triều Tiên Nhân Tổ, thành công, bà cùng thân mẫu được phục vị và chuyển đến sống ở Xương Đức cung. Vào thời điểm đó công chúa đã 21 tuổi, mà theo quan niệm cũ là đã quá tuổi cập kê, nên một cuộc tuyển chọn phò mã cho công chúa đã diễn ra. Tuy nhiên, vì công chúa có thể đã quá tuổi, nên chỉ có chín người là được đưa vào danh sách để tuyển chọn. Tuyển chọn kết thúc và Hồng Trụ Nguyên (洪柱元), con trai của Hồng Anh (洪霙), được chọn làm phò mã. 
Cái chết.
Bà có với Hồng Trụ Nguyên được bảy nam một nữ. Trinh Minh Công chúa qua đời năm 1685 ở tuổi thứ 83, là công chúa có tuổi thọ cao nhất trong lịch sử nhà Triều Tiên. Sau khi mất, được nhập lăng với Hồng Trụ Nguyên.
Gia quyến.
Hoàng tộc Toàn Châu Lý thị (全州 李氏) 
Phong Sơn Hồng thị (豊山洪氏) 
Phim ảnh.
Được diễn bởi Lee Yeon-hee trong phim Bức hoạ vương quyền (MBC 2015).

