Triệu Mạnh Phủ

Triệu Mạnh Phủ (; tên chữ Tử Ngang (子昂); bút hiệu Tùng Tuyết (松雪), Âu Ba (鸥波) và Thủy Tinh Cung đạo nhân (水精宫道人); 1254–1322) là một hậu duệ thuộc dòng dõi vua Huy Tông nhà Tống và đồng thời là một học giả, họa sĩ, nhà thư pháp nổi tiếng Trung Quốc thời nhà Nguyên. Ông có gốc gác ở Hồ Châu, tỉnh Chiết Giang. Ông được coi là một trong những thư-họa gia kiệt xuất và toàn tài nhất Trung Quốc từ trước tới nay. Triệu Mạnh Phủ tinh thông thư pháp, ngày nay thư pháp của ông vẫn là hình mẫu tiêu biểu để hậu thế học theo.Ông cũng có nhiều đóng góp to lớn với Trung Quốc họa.

