Triệu Lệ Dĩnh

Triệu Lệ Dĩnh (; sinh ngày 16 tháng 10 năm 1987) là nữ diễn viên người Trung Quốc. Cô hiện là siêu sao hạng A, thuộc top tiểu hoa đán và là đỉnh lưu Cbiz, cô kết hôn với Phùng Thiệu Phong, có 1 cậu con trai chung nhưng đã ly hôn.
Tiểu sử.
2006-2012: Khởi đầu sự nghiệp.
Năm 2006, Triệu Lệ Dĩnh tham gia Trò chơi Ngôi sao tìm kiếm của Yahoo và trở thành người chiến thắng cuối cùng. Sau đó, cô ký hợp đồng với Hoa Nghị Huynh Đệ như một tài năng mới. Năm 2007, Dĩnh lần đầu tiên tham gia diễn xuất trong bộ phim truyền hình gia đình "Đám cưới vàng" của đạo diễn Trịnh Hiểu Long.
Năm 2009, Lệ Dĩnh đảm nhận vai diễn phim cổ trang đầu tiên của cô trong "Thương Khung Chi Mão". Bộ phim được phát sóng trên kênh NHK của Nhật Bản và nhận được sự hoan nghênh của giới phê bình. Triệu Lệ Dĩnh nhận được giải thưởng Nữ diễn viên được yêu thích nhất tại Chinese Creative Short Video Awards.
Năm 2010, lần đầu tiên bắt đầu nhận được sự công nhận của khán giả đại lục sau khi đóng vai chính trong "Tân Hồng Lâu Mộng", dựa trên tiểu thuyết cùng tên của Tào Tuyết Cần. Năm 2011, sự nổi tiếng của Dĩnh tăng lên sau vai diễn Công chúa Tình Nhi trong "Tân Hoàn Châu Cách Cách".
Năm 2012, cô đóng vai nữ chính lần đầu tiên trong phim "Se nhầm nhân duyên/Thác điểm uyên ương".
2013-2015: Sự nghiệp đột phá của nàng tiểu hoa đán.
Năm 2013, Triệu Lệ Dĩnh đóng vai chính trong bộ phim cổ trang "Lục Trinh Truyền Kỳ", mô tả một cô gái bình thường cố gắng vươn lên trở thành nữ vương đầu tiên. Bộ phim đã thành công vang dội trong nước, và cả ở nước ngoài như Hàn Quốc và Nhật Bản, dẫn đến sự công nhận ngày càng tăng đối với Lệ Dĩnh trong khu vực. Triệu Lệ Dĩnh đã giành được một số giải thưởng dành cho người mới và sự nổi tiếng tại các lễ trao giải địa phương. Cùng năm, Dĩnh đóng vai chính trong bộ phim lãng mạn lịch sử "Cung Toả Trầm Hương". Trái ngược với hình ảnh ngoan hiền thường thấy, Triệu Lệ Dĩnh vào vai một công chúa mưu mô và độc ác trong phim.
Năm 2014, Dĩnh đóng vai chính trong bộ phim hài lãng mạn "Sam Sam Tới Rồi", dựa trên cuốn tiểu thuyết nổi tiếng cùng tên của Cố Mạn. Bộ phim đứng đầu xếp hạng trong khung thời gian của phát sóng ở Trung Quốc, và cũng giành được sự yêu thích cao ở nước ngoài. Triệu Lệ Dĩnh tiếp tục củng cố sự nổi tiếng của mình với một số bộ phim truyền hình được đánh giá cao vào năm 2014, bao gồm "Truy Ngư Truyền Kỳ" và "Bí Mật Của Người Vợ". Sự nổi tiếng tăng vọt của Lệ Dĩnh nhờ nhiều dự án diễn xuất thành công đã giúp cô được trao vương miện "Nữ Thần Kim Ưng" tại LHP truyền hình Kim Ưng lần thứ 10, nơi cô biểu diễn mở màn cho buổi lễ.
Năm 2015, Triệu Lệ Dĩnh đóng vai chính trong bộ phim tình cảm "Hoa Thiên Cốt". Bộ phim đã thành công rực rỡ ở Trung Quốc, đạt mức rating cao nhất là 3,89 và cũng trở thành bộ phim truyền hình Trung Quốc đầu tiên vượt qua 20 tỷ lượt xem trực tuyến. Thành công của bộ phim đã đưa sự nghiệp của Dĩnh lên một tầm cao mới. Triệu Lệ Dĩnh đã giành được nhiều giải thưởng cho vai diễn trong "Hoa Thiên Cốt", bao gồm cả Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại Giải thưởng Golden Eagle của Truyền hình Trung Quốc lần thứ 28, cô còn giành Giải "Hoa sen vàng" Nữ diễn viên truyền hình xuất sắc nhất - LHP điện ảnh truyền hình quốc tế Macau lần thứ 6. Dĩnh cũng được đề cử tại Giải thưởng Magnolia cho Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất trong phim truyền hình. Cùng năm, cô đóng vai chính trong bộ phim truyền hình nơi làm việc hiện đại "Cố Lên Thực Tập Sinh", và bộ phim truyền hình võ thuật ""Thục Sơn Chiến Kỷ"."
2016-nay: Độ phủ sóng vượt bậc.
Năm 2016, Triệu Lệ Dĩnh vinh dự được đề cử Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất của Giải Bạch Ngọc Lan lần thứ 22 (Liên hoan phim truyền hình Thượng Hải) với vai diễn Hoa Thiên Cốt trong phim "Hoa Thiên Cốt". Ngày 23 tháng 9 năm 2016, Triệu Lệ Dĩnh chính thức trở thành Đại sứ Du lịch tỉnh Hà Bắc, quê nhà của cô. Ngoài ra cũng với vai diễn Hoa Thiên Cốt, Triệu Lệ Dĩnh trở thành "Nữ diễn viên được yêu thích nhất" ̣̣̣ tại Giải thưởng truyền hình Kim Ưng Trung Quốc lần thứ 28. Ngày 21 tháng 11 năm 2016 cô trở thành Phó Tổng tài công ty kỹ thuật khoa học Nhất Hạ.
Năm 2016, Dĩnh đóng vai chính trong bộ phim phiêu lưu hành động "Lão Cửu Môn", hoá thân một nữ thừa kế ngổ ngáo và kiêu kỳ. Bộ truyện đã thành công về mặt thương mại, thu về tổng cộng hơn 10 tỷ lượt xem. Zhao đã giành được giải thưởng Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại Liên hoan phim và truyền hình Hengdian lần thứ 3 của Trung Quốc cho vai diễn của cô. Sau đó cô được chọn vào vai một trong hai nữ chính, Bích Dao trong "Thanh Vân Chí". Bộ phim có hơn 23 tỷ lượt xem trực tuyến, kỷ lục cao nhất mà một bộ phim truyền hình Trung Quốc nắm giữ tại thời điểm đó. Cùng năm, Lệ Dĩnh lần đầu tiên đóng vai chính phim chiến tranh, "Lam Yên Chi". VLinkage báo cáo rằng tính đến tháng 12 năm 2016, lượt xem các bộ phim truyền hình kết hợp của Dĩnh đã đạt hơn 110 tỷ lượt xem, đây là lượt xem nhiều nhất của một diễn viên Trung Quốc vào thời điểm hiện tại.
Năm 2017, Triệu Lệ Dĩnh đóng vai chính trong bộ phim do Hàn Hàn chỉ đạo, "Đạp gió rẽ sóng" cùng với Đặng Siêu và Bành Vu Yến. Cô đã giành được giải thưởng điện ảnh đầu tiên của mình, Nữ diễn viên được yêu thích nhất tại Liên hoan phim sinh viên Đại học Bắc Kinh, đồng thời Lệ Dĩnh cũng lọt vào danh sách đề cử Nữ diễn viên của năm 2017 do Hiệp hội đạo diễn điện ảnh Trung Quốc bình chọn cho vai Tiểu Hoa trong phim "Đạp Gió Rẽ Sóng". Sau đó, cô đóng vai chính trong bộ phim truyền hình cách mạng "Mật Chiến" cùng với Aaron Kwok, kể về hoạt động của các điệp viên ngầm của Đảng Cộng sản (CPC) hoạt động ở Thượng Hải vào những năm 1930 chống lại quân Nhật.
Lệ Dĩnh trở lại màn ảnh nhỏ với bộ phim cổ trang hành động "Sở Kiều Truyện" được chuyển thể từ tiểu thuyết Hoàng Phi Sở Đặc Công số 11 của tác giả Tiêu Tương Đông Nhi kể về một cô gái nô lệ vươn lên trở thành một nữ tướng quyền lực và trở thành bộ phim cổ trang được các bạn trẻ yêu thích, phim được phát sóng trên Đài Hồ Nam. "Sở Kiều Truyện" là một thành công thương mại ở cả trong nước và quốc tế, phim có rating cao nhất khung giờ khuya năm 2017 và xếp thứ 2 trong lịch sử khung giờ khuya ở Trung Quốc (sau Hoa Thiên Cốt). Phim kết thúc phát sóng với 42.9 tỷ lượt xem online (trong 58 ngày), thiết lập kỷ lục drama có lượt view cao nhất từ trước đến nay, drama đầu tiên cán mốc 30 tỷ lượt xem trong thời gian phát sóng với 48 tập, drama đầu tiên cán mốc 40 tỷ lượt xem trong thời gian phát sóng với 64 tập, và giữ kỷ lục là bộ phim truyền hình Trung Quốc được xem nhiều nhất vào thời điểm đó. "Forbes" Trung Quốc đã liệt kê Triệu Lệ Dĩnh vào danh sách 30 Under 30 Asia 2017 của họ, bao gồm 30 người dưới 30 tuổi có ảnh hưởng và đã tạo được hiệu quả đáng kể trong các lĩnh vực của họ.
Năm 2018, Triệu Lệ Dĩnh đóng vai chính trong bộ phim phiêu lưu giả tưởng "Tây Du Ký 3: Nữ Nhi Quốc", với vai nữ vương Nữ Nhi Quốc. Dĩnh sau đó đóng vai chính trong bộ phim lịch sử "Minh Lan Truyện" do Daylight Entertainment sản xuất. Bộ phim đã nhận được sự hoan nghênh của giới phê bình và đứng đầu về xếp hạng truyền hình với hơn 2% trong các tập cuối cùng của nó. Lệ Dĩnh được đề cử tại Giải thưởng Magnolia cho Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất trong phim truyền hình dài tập lần thứ hai. Năm 2018, Triệu Lệ Dĩnh được chọn vào bảng Nhân vật (nữ diễn viên) của Lễ kỷ niệm 60 năm truyền hình Trung Quốc do Tổ chức xã hội phát hành điện ảnh truyền hình Trung Quốc liên hợp với Hội ủy Hội diễn viên Trung Quốc bình chọn, trở thành nữ diễn viên trẻ tuổi nhất trong số 66 người được chọn.
Tháng 9 năm 2019, Lệ Dĩnh đóng vai nữ chính Chu Phỉ trong bộ phim Hữu phỉ, chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của Priest, hợp tác với nam diễn viên Vương Nhất Bác. Cùng năm, Triệu Lệ Dĩnh được đề cử Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất của Giải Bạch Ngọc Lan lần thứ 22 (Liên hoan phim truyền hình Thượng Hải) với vai diễn Thịnh Minh Lan trong phim ""Minh Lan Truyện"."
Năm 2020, Triệu Lệ Dĩnh đạt giải "Nữ diễn viên được yêu thích nhất" tại Giải thưởng truyền hình Kim Ưng Trung Quốc lần thứ 30 và được đề cử giải "Nữ diên viên xuất sắc nhất" tại Giải thưởng truyền hình Kim Ưng Trung Quốc lần thứ 30 (vai diễn Thịnh Minh Lan)
Đời tư.
Ngày 16 tháng 10 năm 2018, Triệu Lệ Dĩnh và Phùng Thiệu Phong đăng Weibo công bố hai người đã đăng ký kết hôn.
Ngày 1 tháng 1 năm 2019, Thiệu Phong đăng weibo thông báo Lệ Dĩnh đã mang thai.
Ngày 8 tháng 3 năm 2019, Lệ Dĩnh hạ sinh một bé trai đầu, theo tiết lộ gần đây của Phùng Thiệu Phong trong một show truyền hình thì tên ở nhà của bé là Tưởng Tưởng.
Ngày 23 tháng 4 năm 2021, qua công ty quản lý, Triệu Lệ Dĩnh và Phùng Thiệu Phong cho biết đã chính thức ly hôn. Lệ Dĩnh, Thiệu Phong cho biết sẽ cùng gánh trách nhiệm nuôi con trai hai tuổi và mong khán giả không tung tin đồn thất thiệt, làm tổn thương con trai họ cũng như những người thân khác.

