Triển Chiêu

Triển Chiêu (chữ Hán: 展昭 bính âm: Zhan Zhao), tự Hùng Phi (熊飞), là một nhân vật có thật, là phụ tá kiêm hộ vệ của vị quan nổi tiếng Bao Công dưới thời Hoàng đế Tống Nhân Tông trong lịch sử Trung Quốc. Hình tượng này được chuyển tải thông qua tiểu thuyết, truyện tranh và phim ảnh khiến nhiều người biết đến nhiều hơn là con người thật của ông.
Lịch sử.
Triển Chiêu là một cấm vệ binh của triều đình. Ông sát cánh cùng Phủ doãn Bao Công làm việc tại phủ Khai Phong ở Biện Kinh, kinh đô của Bắc Tống.
Theo văn hoá dân gian và phim ảnh thì Triển Chiêu được biết đến như là "Nam hiệp Triển Chiêu", là một anh hào giang hồ có võ công cao cường, kiếm pháp bậc nhất vào thời bấy giờ. Ông được nhà vua phong là "Ngự tiền tứ phẩm đới đao hộ vệ" (nên được gọi là Triển hộ vệ) và được đặt biệt danh là "Ngự miêu" (御猫, yùmāo). Triển Chiêu cùng với Công Tôn Sách, Vương Triều, Mã Hán, Trương Long, Triệu Hổ phò trợ cho Bao Công phá nhiều vụ án và cùng trở thành Khai Phong thất hiệp.
Đối thủ của Triển Chiêu là nhóm năm anh em kết nghĩa có tên "Ngũ Thử" (năm con chuột) vì họ đều chọn ngoại hiệu có chữ "thử", gồm Toàn Thiên Thử Lư Phương, Triệt Địa Thử Hàn Chương, Xuyên Sơn Thử Từ Khánh, Phiên Giang Thử Tưởng Bình và Cẩm Mao Thử Bạch Ngọc Đường. Ngoài ra còn có nhân vật hiệp nghĩa ngang tài ngang sức với Nam hiệp Triển Chiêu là Bắc hiệp Âu Dương Xuân. Triển Chiêu có một sư đệ là Dương Nhân.

