Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam 2022

Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam 2022 (tên tiếng Anh: Vietnam International Defence Expo 2022, viết tắt: Vietnam Defence 2022) là sự kiện triển lãm về quốc phòng quốc tế đầu tiên do chính phủ Việt Nam tổ chức, tại khu vực sân bay Gia Lâm, Hà Nội với sự tham gia của khoảng 30 quốc gia trên thế giới. Quy mô triển lãm có tổng diện tích hơn 50.000 m² với diện tích trưng bày trong nhà và ngoài trời hơn 20.000 m². Triển lãm được tổ chức nhằm tăng cường, mở rộng quan hệ hợp tác quốc tế, đối ngoại quốc phòng, tạo dựng lòng tin giữa Việt Nam và các nước trên thế giới. Việt Nam dự kiến sẽ tổ chức Triển lãm hai năm một lần, lần tiếp theo là năm 2024 nhằm kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam. 
Triển lãm được tổ chức từ 9 giờ đến 18 giờ hằng ngày từ ngày 8 đến ngày 10 tháng 12; mở cửa miễn phí cho người dân cả nước từ 14 đến 18 giờ ngày 9 và từ 8 giờ đến 18 giờ ngày 10 tháng 12 năm 2022.
Nội dung.
Triển lãm được tổ chức nhằm tăng cường, mở rộng quan hệ hợp tác quốc tế, đối ngoại về quốc phòng, tạo dựng lòng tin giữa Việt Nam và các nước trên thế giới; quảng bá, tuyên truyền năng lực, tiềm lực công nghệ, vũ khí trang bị do ngành công nghiệp quốc phòng Việt Nam sản xuất đến bạn bè quốc tế và nhân dân trong nước; tạo điều kiện để các quốc gia, các công ty, doanh nghiệp trong nước, quốc tế giới thiệu, trưng bày sản phẩm, tìm kiếm cơ hội mở rộng hợp tác trong lĩnh vực công nghiệp quốc phòng.
Lực lượng không quân nhân dân Việt Nam sẽ bay biểu diễn chào mừng khai mạc Triển lãm.
Danh sách quốc gia tham dự.
Hiện tại, danh sách 30 quốc gia tham dự (tính thêm nước chủ nhà là 31) vẫn chưa được phía Việt Nam công bố và xác nhận. Theo Reuters, Trung Quốc đã từ chối lời mời tham gia của Việt Nam. Như vậy, tất cả các nước Ủy viên thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc đều có mặt tại sự kiện trừ Trung Quốc. Riêng, Cuba có cử người sang tham dự tuy nhiên không có gian hàng trong Triển lãm.

