Triệu Lộ Tư

Triệu Lộ Tư (; sinh ngày 9 tháng 11 năm 1998 tại Thành Đô, Tứ Xuyên, Trung Quốc) là nữ diễn viên người Trung Quốc, tốt nghiệp Đại học Minh Đạo tại Đài Loan. Cô được biết đến với vai diễn "Lạc Phi Phi" trong phim "Ôi hoàng đế bệ hạ của ta " và "Trần Thiên Thiên" trong phim "Trần Thiên Thiên, ngày ấy bây giờ." Gần đây cô vào vai "Tang Trĩ" trong dự án ngôn tình chuyển thể "Vụng trộm không thể giấu."
Sự nghiệp.
Triệu Lộ Tư bắt đầu tham gia ngành công nghiệp giải trí Trung Quốc vào năm 2016 bằng việc đăng ký tham gia buổi tuyển chọn "Super Girl" của Đài Truyền hình Hồ Nam. Cùng năm, cô tham gia chương trình tạp kỹ khoa học viễn tưởng "Cục Tình Báo Sao Hỏa mùa 2" được phát sóng trên Youku.
Năm 2017, cô tham gia bộ phim ""Phượng Tù Hoàng"," chính thức bước chân vào sự nghiệp diễn viên, tuy chỉ là vai diễn phụ nhưng cô được khán giả chú ý vì khả năng diễn xuất nổi bật của mình. Ngày 1 tháng 7 năm 2017, tham gia chương trình tạp kỹ khoa học viễn tưởng "Cục tình báo sao Hỏa mùa 3" được phát sóng trên Youku, sau đó, cô tham gia bộ phim điện ảnh cổ trang giả tưởng ""Tây Du chi Tịnh Đàn sứ giả"." Ngày 29 tháng 9, bộ phim điện ảnh "Ban nhạc máy khâu" có sự tham gia của Triệu Lộ Tư được phát sóng.
Ngày 23 tháng 4 năm 2018, bộ phim lãng mạn chủ đề ẩm thực "Manh thê Thực Thần" có cô tham gia được phát sóng trên Tencent Video. Ngày 25 tháng 4, cô đóng vai chính trong bộ phim lãng mạn ""Ôi, Hoàng đế bệ hạ của ta"," bộ phim đã được phát hành trên Tencent Video, đây là bộ phim đầu tiên cô tham gia đóng chính, đồng thời cô cũng thực hiện ca khúc "Tựa như rơi vào biển tình" cho bộ phim cùng với Cốc Gia Thành.
Ngày 12 tháng 1 năm 2019, cô đã giành được giải thưởng "Diễn viên tiềm năng của năm (phim chiếu mạng)" tại Liên hoan phim và truyền hình Kim Cốt Đóa lần thứ 3. Ngày 28 tháng 1, bộ phim "Câu chuyện cảm động nhất" do cô cùng với Vương Dĩ Luân đóng vai chính chính thức phát sóng. Ngày 14 tháng 2, bộ phim điện ảnh tình cảm đô thị "Lam sắc sinh tử luyến" do cô đóng vai chính được phát hành trên toàn quốc. Ngày 30 tháng 5, bộ phim giả tưởng "Thanh Nang truyện" do cô cùng với Lý Hoành Nghị đóng vai chính được phát sóng trên Youku. Ngày 5 tháng 7, bộ phim cổ trang "Thiên lôi nhất bộ chi Xuân hoa thu nguyệt" do cô và Lý Hoành Nghị một lần nữa hợp tác đóng vai chính được phát sóng trên Youku. Ngày 8 tháng 11, tham gia chương trình tạp kỹ "Real Actor" được phát sóng trên Youku.
Ngày 19 tháng 3 năm 2020, bộ phim "Tam thiên nha sát" do cô và Trịnh Nghiệp Thành đóng vai chính được công chiếu Mango TV và Youku. Ngày 18 tháng 5, bộ phim tình cảm cổ trang "Trần Thiên Thiên, ngày ấy bây giờ" do cô đóng vai chính được phát sóng trên Tencent Video. Ngày 1 tháng 9, bộ phim hài lãng mạn "Quốc Tử Giám có một nữ đệ tử" do Triệu Lộ Tư đóng vai chính được phát sóng trên Tencent Video. Ngày 15 tháng 9, bộ phim tình cảm đô thị "Yêu em từ dạ dày" do cô đóng vai chính được phát sóng trên Tencent Video, đồng thời thể hiện ca khúc chủ đề "Em thích anh" cho bộ phim. Ngày 27 tháng 10, cùng với Dương Dương tham gia đóng vai chính trong bộ phim cổ trang "Thả thí thiên hạ".
Ngày 31 tháng 3 năm 2021, bộ phim cổ trang "Trường Ca Hành" do cô đóng vai phụ được phát ra mắt trên Tencent Video, đồng thời thực hiện ca khúc "Thật mong chàng là bài ca bất tận của ta" cho bộ phim. Ngày 20 tháng 5, bộ phim đô thị lãng mạn "Vô tình nhặt được tổng tài" do cô đóng vai chính được phát sóng trên Youku. Ngày 14 tháng 6, bộ phim "Ngõ nhỏ" do Triệu Lộ Tư và Hầu Minh Hạo đóng vai chính chính thức khai máy tại Bắc Kinh. Ngày 26 tháng 7, bộ phim "Tinh hán xán lạn" do Triệu Lộ Tư và Ngô Lỗi đóng vai chính được khai máy.
Ngày 14 tháng 05 năm 2023, bộ phim "Hậu lãng" do cô đóng chính vào vai "Tôn Đầu Đầu" công chiếu trên Youku và đài Đông Phương. Ngày 20 tháng 6 năm 2023, bộ phim thanh xuân vườn trường "Vụng trộm không thể giấu" do cô và Trần Triết Viễn đóng chính ra mắt trên Youku, đồng thời thực hiện hai ca khúc là "Chỉ muốn vụng trộm giấu anh đi" kết hợp với Uông Tô Lang và "Em có người mình thích rồi" cho bộ phim.
Sinh hoạt cá nhân.
Triệu Lộ Tư học tại Trường Trung cấp Trực thuộc Đại học Giao thông Tây Nam; sau đó theo học Khoa Thời trang và Người mẫu Đại học Minh Đạo. Vào những năm cuối đại học còn kinh doanh một cửa hàng hoành thánh ở phố ẩm thực của trường.

