Triệu phú khu ổ chuột

 Triệu phú khu ổ chuột (tên trong phiên bản gốc tiếng Anh là Q &amp; A), xuất bản lần đầu năm 2005 là cuốn tiểu thuyết đầu tiên của nhà ngoại giao Ấn Độ Vikas Swarup. Câu chuyện kể về Ram Mohammad Thomas, một người phục vụ trẻ tuổi trở thành người chiến thắng trong trò chơi truyền hình đố vui "Ai là triệu phú" lớn nhất trong lịch sử, sau đó anh bị bắt và bỏ tù vì những cáo buộc lừa dối. Luật sư của anh ta là người duy nhất bên cạnh anh ta và chống lại cố gắng của nhà sản xuất và cảnh sát buộc tội Ram, tước đoạt giải thưởng của Ram. Cách duy nhất để chứng minh sự vô tội của anh ta là chia sẻ các tình tiết của cuộc đời anh ta và chuyến du lịch ở Ấn Độ, điều này giải thích anh ta đã học được câu trả lời ở đâu và làm thế nào để trả lời các câu hỏi.
Năm 2008, cuốn sách đã được chuyển thể thành bộ phim "Triệu phú ổ chuột" giành giải Oscar"," có thêm một nhân vật chính mới tên là Jamal và anh trai Salim. Bộ phim là một bản cáo trạng tố cáo sự nghèo đói và tham nhũng đầu độc. Đây cũng là một bài học làm thế nào để giữ lại phần người của mình khi đối mặt với nghịch cảnh.
Cảm hứng.
Ý tưởng cho câu chuyện xuất phát từ một bài báo cáo trên tờ báo địa phương về những đứa trẻ sống trong khu ổ chuột Ấn Độ sử dụng điện thoại di động và internet. Cũng trong khoảng thời gian này, Charles Ingram, một thiếu tá quân đội Anh đã bị kết tội gian lận trong phiên bản Anh của chương trình truyền hình "Who Wants to Be a Millionaire?" Trích dẫn từ Swarup: "Nếu một thiếu tá quân đội Anh có thể bị buộc tội gian lận thì một cậu bé không biết gì đến từ khu ổ chuột lớn nhất thế giới chắc chắn cũng có thể bị buộc tội gian lận."
Đón nhận.
"Q &amp; A" đã giành giải thưởng Boeke của Nam Phi năm 2006. Tiểu thuyết này cũng đã được đề cử cho cuốn sách đầu tiên hay nhất bởi giải thưởng của các nhà văn khối thịnh vượng chung và giành giải thưởng Grand Prix tại Hội sách Paris năm 2007.
Đến nay, cuốn sách đã bán bản quyền và được dịch sang 43 ngôn ngữ, gồm tiếng Ả Rập, tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Ý, tiếng Hà Lan, tiếng Đan Mạch, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Hy Lạp, tiếng Rumani, tiếng Phần Lan, tiếng Croatia, tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, tiếng Iceland, tiếng Trung Quốc, tiếng Ba Lan, tiếng Nga, tiếng Na Uy, tiếng Thụy Điển, tiếng Bulgaria, tiếng Serbia, tiếng Hindi, tiếng Gujarati, tiếng Marathi, tiếng Ba Tư, tiếng Tamil, tiếng Sinhala, tiếng Indonesia, tiếng Thái, tiếng Việt, tiếng Nhật, tiếng Do Thái và tiếng Bồ Đào Nha.
Chủ đề và mô típ.
Trong tiểu thuyết "Q &amp; A", các chủ đề bao gồm: may mắn, định mệnh, tự bảo tồn, hy vọng và quyết tâm cá nhân.
Trong bộ phim "Triệu phú ổ chuột," các chủ đề bao gồm: tình yêu đích thực, quyết tâm, tham nhũng với sự tự phụ, nghèo đói và cuối cùng là lòng tham.

