Triều Tiên Duệ Tông

Triều Tiên Duệ Tông (chữ Hán: 朝鲜睿宗; Hangul: "Joseon Yejong", 1450 - 1469), là vị quốc vương thứ 8 của nhà Triều Tiên. Ông trị vì trong thời gian ngắn ngủi, từ ngày 22 tháng 9 năm 1468 đến ngày 31 tháng 12 năm 1469.
Tiểu sử.
Duệ Tông đại vương tên thật là Lý Hoảng (李晄), con trai thứ của Triều Tiên Thế Tổ và Trinh Hi vương hậu. Vì anh trưởng của ông là Ý Kính Thế tử điện hạ mất sớm nên sau khi Triều Tiên Thế Tổ băng hà, ông đã đăng cơ.
Sau khi ông lên ngôi, ông đã cho cải cách triều chính để những đại thần thời Thế Tổ không thể lộng hành. Chính vì vậy nhiều quan đại thần đã kiến nghị lên Duệ Tông bỏ việc cải cách. Tuy nhiên ông lại qua đời đột ngột vào năm 1469 vì sức khỏe, tuy nhiên đã có những nghi ngờ rằng ông đã bị đầu độc. Ông được an táng tại Xương lăng (昌陵)

