Trung Giã

Trung Giã là tên một xã thuộc huyện Sóc Sơn, Hà Nội. Đây cũng là nơi tổ chức Hội nghị quân sự giữa đại diện Quân đội Nhân dân Việt Nam và đại diện Quân đội Pháp để về các quy chế trao trả tù binh, thường dân bị bắt trong chiến tranh, việc tiếp quản các thành phố... từ ngày 4 tháng 7 năm 1954 đến ngày 3 tháng 8 năm 1954.
Vị trí địa lý.
Trung Giã là một xã nằm phía đông bắc của huyện Sóc Sơn, phía bắc giáp với Thái Nguyên, phía đông giáp với Bắc Giang.
Từ ngày 4 tháng 7 năm 1954 đến ngày 3 tháng 8 năm 1954, đoàn đại diện Quân đội Nhân dân Việt Nam và đoàn đại diện Quân đội Pháp đã họp bàn về các quy chế trao trả tù binh, thường dân bị bắt trong chiến tranh, việc tiếp quản các thành phố...
Lịch sử.
Trung Giã ban đầu thuộc huyện Đa Phúc, tỉnh Vĩnh Phúc. Về sau chuyển thuộc về huyện Sóc Sơn, Hà Nội.
Giao thông.
Trung Giã nằm trên tuyến quốc lộ 3, giữa tuyến giao thông từ Thái Nguyên về Hà Nội.
Kinh tế.
Trung Giã là một xã kinh tế chủ yếu dựa vào nông nghiệp. Tuy nhiên, xã cũng có một số công ty tư nhân và liên doanh hoạt động trên địa bàn, tiêu biểu như nhà máy liên doanh Yamaha.Trung Giã cũng có nhà máy sản xuất ô tô..
Giáo dục.
Hiện ở Trung Giã dân trí tương đối cao, có tỷ lệ học sinh tốt nghiệp THPT đạt hơn 90% và tỷ lệ đỗ các trường cao đẳng, đại học có tiếng mỗi năm là khá nhiều.

