Trung Phước

Trung Phước là thị trấn huyện lỵ của huyện Nông Sơn, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.
Địa lý.
Thị trấn Trung Phước nằm ở phía đông bắc huyện Nông Sơn, có vị trí địa lý:
Thị trấn có diện tích 49,24 km², dân số năm 2022 là 11.466 người, mật độ dân số đạt 232 người/km².
Trên địa bàn thị trấn có sông Thu Bồn chảy qua.
Hành chính.
Thị trấn Trung Phước được chia thành 9 thôn: Đại Bình, Nông Sơn, Phước Viên, Trung An, Trung Hạ, Trung Nam, Trung Phước 1, Trung Phước 2, Trung Thượng.
Lịch sử.
Địa bàn thị trấn Trung Phước vốn là xã Quế Trung thuộc huyện Quế Sơn.
Xã Quế Trung được thành lập ngày 23 tháng 9 năm 1981 trên cơ sở tách ra từ xã Quế Lộc.
Ngày 8 tháng 4 năm 2008, xã Quế Trung chuyển sang trực thuộc huyện Nông Sơn mới được thành lập và là huyện lỵ của huyện này.
Ngày 13 tháng 2 năm 2023, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 727/NQ-UBTVQH15 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 10 tháng 4 năm 2023). Theo đó, thành lập thị trấn Trung Phước trên cơ sở toàn bộ 49,24 km² diện tích tự nhiên và 11.466 người của xã Quế Trung.

