Trung tâm văn hóa ở Białystok

Białystok là một trong những trung tâm văn hóa lớn nhất ở Podlaskie Voivodeship, Ba Lan. Các điểm tham quan bao gồm các nhóm biểu diễn nghệ thuật, bảo tàng nghệ thuật, bảo tàng lịch sử, tham quan các công trình kiến trúc / văn hóa và một loạt các công viên và không gian xanh. Năm 2010, Białystok nằm trong danh sách dẫn đầu, nhưng cuối cùng đã thua cuộc cạnh tranh, để trở thành người vào chung kết cuộc bình chọn Thủ đô văn hóa châu Âu năm 2016.
Biểu diễn nghệ thuật.
Thành phố có một số cơ sở biểu diễn nghệ thuật bao gồm:
Bảo tàng.
Có một số bảo tàng trong thành phố bao gồm:
Trung tâm văn hóa Białystok (Legionowa 5, 15-281 Białystok) 
Nhà văn hóa Śródmieście (Kilińskiego 13, 15-089 Białystok) 
Câu lạc bộ Văn hóa Thanh niên (15-201 Białystok Warszawska 79) 
Nhà hát múa rối Białystok, Kalinowskiego 1, 15-875 Białystok 
Phòng trưng bày Sleńdzińskich (thuộc quản lý của tổ chức thành phố, giới thiệu di sản của gia đình Sleńdziński), Waryńskiego 24A, 15-461 Białystok 
Arsenał Gallerył (phòng trưng bày nghệ thuật hiện đại thành phố) A. Mickiewicza 2 15-232 Białystok 
Bảo tàng quân đội, Kilińskiego 7, 15-089 
Thư viện.
Ở Białystok có một số thư viện. Lớn nhất trong số này là Książnica Podlaska và Thư viện Đại học Białystok. Người già và người khuyết tật sử dụng miễn phí Quỹ Thư viện Giáo dục và Sáng tạo. Các tổ chức văn hóa khác bao gồm Trung tâm văn hóa Białostocki, Trung tâm văn hóa chính thống, Trung tâm Esperanto. Ludwik Zamenhof, Nhà văn hóa "Trung tâm thành phố", Trung tâm hoạt hình và văn hóa thanh niên Voivodeship
Công viên và không gian xanh.
Khoảng 32% thành phố bị bao phủ bởi các công viên, quảng trường và khu bảo tồn rừng tạo ra khí hậu độc đáo và lành mạnh.
Trong thị trấn có ba khu bảo tồn thiên nhiên; Khu bảo tồn thiên nhiên rừng Zwierzyniecki, Khu bảo tồn Antoniuk, Khu bảo tồn thiên nhiên đầm lầy 
Kiến trúc.
Những thay đổi theo lịch sử đã có ảnh hưởng đáng kể đến không gian kiến trúc của thành phố. Hầu hết các thành phố khác của Ba Lan đã phải chịu đựng những biến đổi tương tự, nhưng ở Białystok, đã có một quá trình biến đổi đặc biệt căng thẳng. Nhiều công trình kiến trúc lịch sử không còn tồn tại, trong khi nhiều công trình khác đã được xây dựng lại theo cấu hình ban đầu. Rất ít tòa nhà lịch sử của thành phố được bảo tồn - các điểm tham quan chỉ là tiếng vang lịch sử cũ của Białystok. 
Sự kiện.
Một số sự kiện văn hóa định kỳ diễn ra hàng tháng tại Białystok:

