Trung tâm lịch sử Lviv

Phố Cổ Lviv (; ) là trung tâm lịch sử của thành phố Lviv thuộc tỉnh Lviv, Ukraina. Nó được công nhận là Di tích Lịch sử - Kiến trúc cấp Nhà nước từ năm 1975.
Đến ngày 5 tháng 12 năm 1998, UNESCO đã công nhận trung tâm lịch sử của thành phố phố Lviv là di sản thế giới. Lviv là một hình mẫu nổi bật của sự hợp nhất các truyền thống kiến trúc nghệ thuật của Đông Âu với các truyền thống kiến trúc nghệ thuật của Ý và Đức. Đồng thời, vai trò chính trị và thương mại của Lviv đã thu hút một số nhóm sắc tộc với các truyền thống tôn giáo và văn hóa khác nhau, họ đã lập ra các cộng đồng riêng rẽ nhưng phụ thuộc lẫn nhau trong thành phố này, là bằng chứng có thể thấy rõ trong cảnh thành phố hiện đại
Khu vực trung tâm lịch sử thành phố Lviv có diện tích khoảng 120 hecta thời kỳ Nga cổ và một phần thời Trung Cổ, cũng như khu Nhà thờ chính tòa Thánh George nằm trên đồi. Vùng đệm của trung tâm lịch sử được xác định bởi ranh giới khu vực lịch sử rộng .
Các công trình nổi bật.
Bên cạnh các hạng mục được liệt kê của ba khu vực chính thì còn có khoảng 2.007 địa danh lịch sử khác trong khu vực Thành cổ, 214 trong số đó được coi là Danh thắng quốc gia.

