Trung Hóa

Trung Hóa là một xã thuộc huyện Minh Hóa, tỉnh Quảng Bình, Việt Nam.
Địa lý.
Xã Trung Hóa nằm ở trung tâm huyện Minh Hóa, có vị trí địa lý:
Xã Trung Hóa có diện tích 92,01 km², dân số năm 2009 là 4.708 người, mật độ dân số đạt 51 người/km².
Đây là một xã miền núi, kinh tế chủ yếu dựa vào nông lâm nghiệp. 
Đường Trường Sơn chạy qua xã.
Trung Hóa có hồ Yên Phú, là nơi được Legendary Pictures chọn làm một điểm quay phim vào tháng 2 năm 2016.
Hành chính.
Xã Trung Hóa được chia thành 6 thôn: Bình Minh, Bình Minh 1, Liêm Hóa, Thanh Liêm, Tiền Phong, Yên Phú.

