Trăn cộc

Trăn cộc ("Python curtus") là loài trăn sinh sống ở Đông Nam Á. Có ba phân loài đã được công nhận dù vài phân loài được một số tác giả coi là các loài riêng.
Mô tả.
Trăn cộc trưởng thành dài 1,5-2,5 m (5–8 feet) và khá nặng. Đuôi rất ngắn so với thân. Da trăn cộc có các màu: be, nâu vàng hoặc nâu xám điểm các đốm màu đỏ hoặc đỏ gạch.,
Thức ăn.
Trăn cộc ăn các loài thú và chim.
Phân bố địa lý.
Trăn cộc có ở nam Thái Lan, Malaysia (bán đảo Mã Lai và Sarawak) (kể cả Pinang), Indonesia...
Khóa phân loại.
Phân loài "P. c. brongersmai" được Pauwels "et al." đưa lên thành một loài(2000)., "P. c. breitensteini" được Keogh, Barker và Shine (2001) nâng thành một loài. Sự phân hướng của các phân loài được coi là do sự tách biệt của các quần thể. 
Các phân loài trăn cộc: 
Các tên đồng nghĩa gồm:

