Trường Đại học Trần Quốc Tuấn

Trường Đại học Trần Quốc Tuấn (tiếng Anh: Tran Quoc Tuan University - First Army Academy) hay Trường Sĩ quan Lục quân 1 (tiếng Anh: The Infantry Officer Training College No.1) là trường đào tạo sĩ quan chỉ huy lục quân sơ cấp phía bắc Việt Nam, trực thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam, là nhà trường đầu tiên trong hệ thống nhà trường quân đội đào tạo sĩ quan lục quân chiến thuật cấp phân đội (trung đội, đại đội, tiểu đoàn) trình độ cử nhân khoa học quân sự (đại học và cao đẳng) các chuyên ngành: bộ binh, bộ binh cơ giới, trinh sát lục quân. Trường được Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam công nhận đại học và cho phép đào tạo cử nhân quân sự bậc đại học năm 1998. Trường được coi như là “anh cả” trong hệ thống các trường quân đội đào tạo cấp phân đội, được Bác Hồ 9 lần về thăm, trao sáu chữ vàng: “Trung với nước, hiếu với dân” sau này trở thành khẩu hiệu của toàn quân. Rất nhiều các thế hệ tướng lĩnh, lãnh đạo xuất sắc của quân đội là học viên, cán bộ Nhà trường.
Lịch sử hình thành.
Trường Đại học Trần Quốc Tuấn ban đầu có tên là Trường Quân chính kháng Nhật được thành lập ngày 15 tháng 4 năm 1945.
Ngày 7 tháng 9 năm 1945, trường được đổi tên thành Trường Quân chính Việt Nam.
Ngày 15 tháng 10 năm 1945, trường được đổi tên thành Trường Huấn luyện cán bộ Việt Nam.
Ngày 15 tháng 4 năm 1946, trường được đổi tên thành Trường Võ bị Trần Quốc Tuấn, và bắt đầu khai giảng khóa 1 tại thị xã Sơn Tây với mục tiêu đào tạo cán bộ chỉ huy cấp trung, đại đội có kiến thức cơ bản về quân sự để chuẩn bị cho chiến tranh Đông Dương.
Tháng 2 năm 1948, trường được đổi tên thành Trường Lục quân trung học Trần Quốc Tuấn.
Tháng 12 năm 1950, trường được đổi tên thành Trường Lục quân Việt Nam.
Tháng 1 năm 1956, trường được đổi tên thành Trường Sĩ quan lục quân.
Năm 1976, trường được đổi tên thành Trường Sĩ quan lục quân 1.
Ngày 28 tháng 10 năm 2010, trường được đổi tên thành Trường Đại học Trần Quốc Tuấn.
Tổ chức Đảng.
Tổ chức chung.
Năm 2006, thực hiện chế độ Chính ủy, Chính trị viên trong Quân đội. Theo đó Đảng bộ trong Trường Sĩ quan Lục quân 1 bao gồm:
Tổ chức chính quyền.
Cơ quan chức năng.
Chánh Văn phòng: Đại tá Trần Quang Tuyên
Trưởng phòng: Đại tá, TS Trần Văn Cao
Chủ nhiệm Chính trị: Đại tá, ThS Nguyễn Vũ Tăng
Trưởng phòng: Đại tá, TS Lê Văn Thanh
Chủ nhiệm Hậu cần: Đại tá, Nguyễn Văn Chiến
Chủ nhiệm Kỹ thuật: Đại tá Nguyễn Văn Bộ
Trưởng ban: Thượng tá, ThS Dương Minh Dũng
Trưởng ban: Đại tá, ThS Nguyễn Văn Chấn
Trưởng ban: Đại tá, TS Trần Đại Nghĩa
Các khoa đào tạo.
Phó Chủ nhiệm khoa (Phụ trách khoa): Đại tá, TS Trần Quốc Khải
Chủ nhiệm khoa: Đại tá, ThS Nguyễn Văn Hùng
Chủ nhiệm khoa: Đại tá, ThS Nguyễn Văn Mai
Chủ nhiệm khoa: Đại tá, TS Nguyễn Hồng Trường
Chủ nhiệm khoa: Đại tá, TS Nguyễn Quang A
Chủ nhiệm khoa: Đại tá, TS Đoàn Chí Kiên
Chủ nhiệm khoa: Đại tá, ThS Đặng Đình Chiến
Chủ nhiệm khoa: Thượng tá, TS Nguyễn Quang Chung
Chủ nhiệm khoa: Đại tá, TS Đỗ Văn Lừng
Chủ nhiệm khoa: Đại tá, ThS Trần Đình Khương
Chủ nhiệm khoa: Đại tá, TS Đặng Hồng Lưu
Chủ nhiệm khoa: Đại tá, TS Lê Văn Tách
Chủ nhiệm khoa: Đại tá, ThS Dương Văn Chiến
Chủ nhiệm khoa: Đại tá, ThS Đỗ Quốc Tam
Đơn vị trực thuộc.
Tiểu đoàn trưởng: Thượng tá, TS Đặng Đức Giang
Tiểu đoàn 2
Tiểu đoàn trưởng: Thượng tá Nguyễn Tuấn Anh
Tiểu đoàn trưởng: Trung tá, Ths Cao Đăng Nam
Hệ trưởng: Thượng tá, ThS Nguyễn Hữu Phước
Tiểu đoàn trưởng: Thượng tá Nguyễn Văn Hải
Tiểu đoàn trưởng: Thượng tá, Ths Nguyễn Đức Sơn
Hệ trưởng: Thượng tá Nguyễn Hiệp Vỵ
Tiểu đoàn trưởng: Thượng tá, ThS Phạm Hồng Quân
Tiểu đoàn trưởng: Đại tá Phan Thế Cường
Tiểu đoàn trưởng: Thượng tá, ThS Nguyễn Xuân Hải
Tiểu đoàn trưởng: Thượng tá Nguyễn Xuân Chiến
Tiểu đoàn trưởng: Thượng tá Bùi Việt Bắc
Tiểu đoàn trưởng: Trung tá 
Hệ trưởng: Đại tá, ThS Phạm Ngọc Giang
Tiểu đoàn trưởng: Thượng tá Văn Trung Núi
Tiểu đoàn trưởng: Thượng tá Nguyễn Xuân Thành
Tiểu đoàn trưởng: Thượng tá, Phạm Hùng Cường
Tiểu đoàn trưởng: Thượng tá, Lê Duy Thứ
Tiểu đoàn trưởng: Thượng tá Lê Mạnh Quân
Tiểu đoàn trưởng : Trung tá Vũ Ngọc Vĩnh
Hệ trưởng: Thượng tá, ThS Nguyễn Hữu Sơn
Khóa học.
Khóa học Sĩ quan Chỉ huy Tham mưu cấp phân đội

