Trưng cầu dân ý hiến pháp Ai Cập, 2012

Một cuộc trưng cầu dân ý hiến pháp đã được tổ chức ở Ai Cập trong hai vòng vào ngày 15 và 22 tháng 12 năm 2012. Những người Ai Cập sống ở nước ngoài theo dự kiến tiến hành bỏ phiếu từ 8 đến 11 tháng 12. Việc tiến hành biểu quyết cho người Ai Cập sinh sống ở nước ngoài đã bị trì hoãn cho đến 12 tháng 12 năm 2012 và đã được kéo dài cho đến ngày 17 tháng 12 năm 2012. Các cử tri được hỏi liệu họ chấp nhận dự thảo hiến pháp đã được thông qua bởi Quốc hội lập hiến vào ngày 30 tháng năm 2012 hay không.
Kết quả không chính thức báo cáo ngày 23 tháng 12 năm 2012 cho thấy chỉ có 32,9% số cử tri đã bỏ phiếu và hiến pháp đã được phê duyệt với 63,8% số phiếu ủng hộ trong hai vòng bỏ phiếu.. 
Trong chiến dịch, những người ủng hộ dự thảo hiến pháp cho rằng hiến pháp sẽ tạo ra sự ổn định. Hầu hết các đối thủ tranh luận rằng hiến pháp là ưu ái cho tổ chức Hồi giáo Huynh đệ, và không cấp đủ quyền cho thiểu số. Tuy nhiên, Mặt trận Salafi cũng phản đối hiến pháp, lập luận rằng nó nên đã được chặt chẽ hơn dựa trên luật Sharia.
Ủy ban tối cao giám sát cuộc trưng cầu dân ý hiến pháp được thành lập ngày 3 tháng 12 năm 2012. Mohammad Salim Al-Awa nói rằng một Quốc hội lập hiến mới sẽ được hình thành trong vòng ba tháng qua cuộc tổng tuyển cử nếu bản dự thảo Hiến pháp bị bỏ phiếu bác bỏ. Quốc hội mới sẽ có sáu tháng để soạn thảo bản hiến pháp mới. Tổng thư ký của Hội đồng tối cao trưng cầu hiến pháp đã từ chức vì lý do sức khỏe.

