Trương Thái Tôn

Trương Thái Tôn hoặc Trương Thái Tông (ngày 30 tháng 11 năm 1925 – ngày 1 tháng 9 năm 1998) là chính khách và nhà nông học, từng là Bộ trưởng Bộ Kinh tế, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Cải cách Điền địa, Bộ trưởng Bộ Tài chánh và Kinh tế Việt Nam Cộng hòa.
Tiểu sử.
Trương Thái Tôn chào đời ngày 30 tháng 11 năm 1925 tại Sài Gòn, Nam Kỳ, Liên bang Đông Dương.
Ông theo học Trường Trung học Pétrus Ký. Năm 1956, tốt nghiệp Trường Nông nghiệp Quốc gia Toulouse và hành nghề kỹ sư.
Từ năm 1956 đến năm 1959, Trương Thái Tôn trở thành giám sát viên viện trợ nước ngoài. Năm 1959, ông được bổ nhiệm làm Giám đốc kỹ thuật Dự án Công nghiệp Đường Tuy Hòa và Bình Dương. Năm 1960, ông đến Hawaii và Đài Loan để điều tra ngành công nghiệp đường trong ba tháng.
Từ năm 1963 đến năm 1965, Trương Thái Tôn giữ chức Bộ trưởng Bộ Tài chánh và Phụ tá Tổng thống Việt Nam Cộng hòa, đồng thời là Giám đốc Công ty Quốc doanh Đường Bình Dương (ông còn là thành viên sáng lập của công ty này). Từ năm 1965 đến năm 1966, ông là Bộ trưởng Bộ Tài chánh và Kinh tế kiêm Quốc vụ khanh Kinh tế sự vụ của Việt Nam Cộng hòa. Từ năm 1966 đến năm 1967, ông được cất nhắc làm Thư ký Văn phòng Thủ tướng Việt Nam Cộng hòa. Từ năm 1967 đến 1968, ông giữ chức Bộ trưởng Bộ Kinh tế. Từ năm 1968 đến 1969, ông lên làm Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Cải cách Điền địa.
Từ năm 1969, Trương Thái Tôn là chủ tịch hội đồng quản trị Công ty Sữa Việt Nam ("COSUVINA"). Từ năm 1970, ông giữ chức Chủ tịch Hội đồng Ngân hàng Mê Kông. Ngoài ra, ông còn lên làm Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Công ty Thủy sản Mê Kông. Trương Thái Tôn cũng là thành viên sáng lập ra ba công ty này.
Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, Trương Thái Tôn cùng gia đình chạy sang Đài Loan tị nạn cộng sản.
Ngày 1 tháng 9 năm 1998, ông qua đời tại Canada.
Đời tư.
Trương Thái Tôn là người theo tín ngưỡng Phật giáo. Ông đã kết hôn và có tất cả 5 người con (1974).

