Trường Cao đẳng Công nghệ và Kỹ thuật Ô tô

Trường Cao đẳng kỹ thuật quân sự I , trực thuộc Tổng cục Kỹ thuật, Bộ Quốc phòng Việt Nam là trường cao đẳng kỹ thuật đào tạo cử nhân kỹ thuật quân sự trình độ cao đẳng, trung cấp cho Quân đội nhân dân Việt Nam
Tổ chức Đảng.
Tổ chức chung.
Từ năm 2006 thực hiện chế độ Chính ủy, Chính trị viên trong Quân đội. Tổ chức Đảng bộ trong Trường Cao đẳng Công nghệ và Kỹ thuật ô tô theo phân cấp như sau:
Thành phần.
Về thành phần của Đảng ủy Trường Cao đẳng Công nghệ và Kỹ thuật ô tô thường bao gồm như sau:
Ban Thường vụ
Ban Chấp hành Đảng bộ 

