Trường đua Jose Carlos Pace

Trường đua Jose Carlos Pace (tiếng Bồ Đào Nha Autódromo José Carlos Pace), còn gọi là Trường đua Interlagos, là một trường đua xe chuyên dụng nằm ở thành phố Sao Paolo, Brasil. Trường đua đang đăng cai chặng đua GP Brasil của giải đua xe Công thức 1 vô địch thế giới.
Lịch sử.
Trường đua được khởi công vào năm 1938 và khánh thánh vào năm 1940 với tên gọi ban đầu là Trường đua Interlagos (Autódromo de Interlagos), chiều dài ban đầu của trường đua là hơn 7,9km.
Từ năm 1972, trường đua tổ chức giải đua GP Brasil. Một năm sau (1973) thì giải đua này được sáp nhập và trở thành một chặng đua của giải đua xe Công thức 1 vô địch thế giới. 
Năm 1978, trường đua phải cải tạo nên không đăng cai chặng đua này. Sau khi cải tạo thì chiều dài của đường đua rút ngắn xuống còn 4.3km, hình dạng cơ bản giống như bây giờ.
Năm 1978-1980 trường đua trở lại lịch thi đấu F1 sau đó bị mất quyền đăng cai cho trường đua Jacarepagua.
Năm 1985, trường đua được đổi tên thành Jose Carlos Pace để tưởng nhớ tay đua người Brasil Jose Carlos Pace, người đã tử nạn trong một vụ tai nạn máy bay hồi năm 1977.
Năm 1992, trường đua có lần đầu tiên và duy nhất đăng cai chặng đua MotoGP.
Từ năm 1990 đến nay thì trường đua giành lại được quyền đăng cai chặng đua công thức 1 (trừ 2020 do ảnh hưởng của đại dịch COVID-19).
Các kỷ lục vòng chạy.
Dưới đây là các kỷ lục vòng chạy nhanh nhất của các giải đua được tổ chức ở trường đua José Carlos Pace:

