Trường đua Americas

Trường đua Americas (tiếng Anh Circuit of the Americas, viết tắt COTA), tên gọi khác là trường đua Austin, là một trường đua xe chuyên dụng nằm ở thành phố Austin, bang Texas, Hoa Kỳ. Trường đua hiện đang đăng cai hai chặng đua GP Hoa Kỳ của giải đua Công thức 1 và MotoGP Americas của giải đua MotoGP.
Lịch sử.
Trường đua được khởi công vào ngày 31 tháng 12 năm 2010 và được khánh thành vào ngày 21 tháng 10 năm 2012 để kịp tổ chức chặng đua xe công thức 1 GP Hòa Kỳ vào cuối năm 2012.
Từ năm 2013 đến nay, trường đua tổ chức thêm chặng đua MotoGP mang tên GP Americas.
Năm 2020, do ảnh hưởng của đại dịch COVID-19 nên hai chặng đua Công thức 1 và MotoGP ở trường đua Austin đều bị hủy.
Các kỷ lục tốc độ.
Dưới đây là các kỷ lục vòng chạy của các giải đua được tổ chức ở trường đua Americas.

