Trường Đông

Trường Đông là một xã thuộc thị xã Hòa Thành, tỉnh Tây Ninh, Việt Nam.
Địa lý.
Xã Trường Đông nằm ở phía đông nam thị xã Hòa Thành, có vị trí địa lý:
Xã Trường Đông có diện tích 22,86 km², dân số năm 2019 là 16.662 người, mật độ dân số đạt 729 người/km².
Hành chính.
Xã Trường Đông được chia thành 5 ấp: Năm Trại, Trường Ân, Trường Đức, Trường Lưu, Trường Phú.
Lịch sử.
Xã Trường Đông được thành lập vào năm 1979 trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích và dân số của xã Trường Hòa, gồm các thôn: Trường Lưu, Trường Phú, Trường Đức, Trường Ân.
Ngày 1 tháng 2 năm 2020, thành lập thị xã Hòa Thành trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của huyện Hòa Thành. Xã Trường Đông thuộc thị xã Hòa Thành.

