Trường Đại học Công Thương Thành phố Hồ Chí Minh

Trường Đại học Công Thương Thành phố Hồ Chí Minh (tiếng Anh: "Ho Chi Minh City University of Industry and Trade"; HUIT) là một là một cơ sở giáo dục đại học công lập trực thuộc Bộ Công Thương, đào tạo đa ngành, đa lĩnh vực, có thế mạnh trong lĩnh vực công nghiệp và thương mại, được thành lập ngày 9 tháng 9 năm 1982.
Lịch sử phát triển.
Năm 1982: Trường được thành lập theo quyết định số 986/CNTP, ngày 9/9/1982 của Bộ trưởng Bộ Công nghiệp Thực phẩm với tên gọi: Trường Cán bộ Kinh tế Kỹ thuật Công nghiệp Thực phẩm thành phố Hồ Chí Minh;
Năm 1987: Trường được đổi tên thành Trường Trung học Công nghiệp Thực phẩm thành phố Hồ Chí Minh theo quyết định số 25 CNTP/TCCB ngày 3/5/1987 của Bộ trưởng Bộ Công nghiệp Thực phẩm;
Năm 2001: Trường được nâng cấp lên Trường Cao đẳng Công nghiệp Thực phẩm thành phố Hồ Chí Minh theo quyết định số 18/QĐ-BGD&ĐT -TCCB ngày 2/1/2001 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục & Đào tạo;
Năm 2010: Trường chính thức trở thành Trường Đại học Công nghiệp Thực phẩm Thành phố Hồ Chí Minh theo Quyết định số 284/QĐ-TTg, thành lập Trường Đại học Công nghiệp Thực phẩm Thành phố Hồ Chí Minh của Thủ tướng Chính phủ.
Ngày 01 tháng 7 năm 2023, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà đã ký quyết định số 789/QĐ-TTg đổi tên Trường Đại học Công nghiệp Thực phẩm TP. Hồ Chí Minh thành Trường Đại học Công Thương TP. Hồ Chí Minh.
Đào tạo.
Trường Đại học Công Thương Thành phố Hồ Chí Minh là một cơ sở giáo dục đại học công lập đào tạo đa ngành. Trường có quy mô đào tạo trên 30.000 học sinh – sinh viên – học viên. 
Trường có 34 ngành đào tạo trình độ đại học, bao gồm:
1. Công nghệ thông tin;
2. An toàn thông tin;
3. Công nghệ kỹ thuật điện, điện tử;
4. Công nghệ điều khiển và tự động hoá;
5. Công nghệ kỹ thuật cơ điện tử;
6. Công nghệ chế tạo máy;
7. Công nghệ kỹ thuật hóa học;
8. Công nghệ vật liệu;
9. Công nghệ thực phẩm;
10. Đảm bảo chất lượng & an toàn thực phẩm;
11. Khoa học dinh dưỡng và ẩm thực;
12. Khoa học nấu ăn;
13. Công nghệ chế biến thủy sản;
14. Công nghệ sinh học;
15. Công nghệ kỹ thuật môi trường;
16. Quản lý tài nguyên và môi trường;
17. Công nghệ dệt may;
18. Quản trị dịch vụ du lịch lữ hành;
19. Quản trị dịch vụ nhà hàng ăn uống;
20. Quản trị khách sạn;
21. Kế toán;
22. Tài chính ngân hàng;
23. Công nghệ tài chính;
24. Quản trị kinh doanh;
25. Marketing;
26. Kinh doanh quốc tế;
27. Thương mại điện tử
28. Ngôn ngữ Anh;
29. Ngôn ngữ Trung Quốc;
30. Luật kinh tế.
31. Kỹ thuật nhiệt;
32. khoa học dữ liệu;
33. Kinh doanh may, thời trang;
34. Quản trị kinh doanh thực phẩm.
Trường đào tạo 10 ngành trình độ thạc sĩ, bao gồm:
1. Công nghệ thực phẩm;
2. Kỹ thuật cơ khí;
3. Kỹ thuật hoá học;
4. Kỹ thuật điện;
5. Kỹ thuật môi trường;
6. Công nghệ Sinh học;
7. Quản trị kinh doanh;
8. Tài chính - Ngân hàng;
9. Công nghệ thông tin;
10. Quản trị Khách sạn – Nhà hàng và Dịch vụ ăn uống.
Trường đào tạo 03 ngành trình độ tiến sĩ, bao gồm:
1. Công nghệ thực phẩm;
2. Quản trị kinh doanh;
3. Khoa học môi trường.

