Trương Giai Ninh

Trương Giai Ninh (, tiếng Anh: Zhang Jianing) là một nữ diễn viên Trung Quốc, cô là cháu gái của nam diễn viên Trương Hiểu Long , nổi tiếng với vai Dĩnh phi Ba Lâm Mi Nhược trong bộ phim cung đấu "Như Ý truyện". Cô từng là diễn viên trực thuộc Thái Dương Xuyên Hoà.
Sự nghiệp.
Năm 2009, Trương Giai Ninh ra mắt với một vai phụ trong bộ phim truyền hình "Tiểu Di Đa Hạc".
Năm 2010, cô được khán giả biết đến sau khi tham gia bộ phim gia đình Kỷ nguyên con dâu xinh đẹp.
Năm 2011, Trương Giai Ninh đóng vai nữ chính trong bộ phim truyền hình truyền cảm hứng cho giới trẻ "Ant Race's Struggle".
Năm 2012, cô đóng vai chính trong bộ phim gia đình "Tình yêu của cha" và giành được Giải thưởng LeTV cho "Nữ diễn viên chính xuất sắc". Cùng năm, cô đóng vai chính trong bộ phim kinh dị "Family On The Go của" đạo diễn Kong Sheng, đóng vai một cô gái làng chơi. Trương Giai Ninh đã giành được giải "Nữ diễn viên mới xuất sắc nhất" tại Giải thưởng Tongniu cho vai diễn này, cũng như giải "Nữ diễn viên được yêu thích nhất" tại Giải thưởng Truyền hình Giang Tô.
Năm 2014, Trương Giai Ninh đóng vai nữ chính trong bộ phim hài dành cho giới trẻ "The Struggle of 80's". Cùng năm, cô góp mặt trong bộ phim y khoa "Bác sĩ thanh niên" của đạo diễn Triệu Bảo Cương.
Năm 2017, Trương Giai Ninh tham gia bộ phim truyền hình dân quốc nổi tiếng "Lông gà bay lên trời". Cùng năm đó, cô đóng một trong những vai chính trong bộ phim cổ trang kiếm hiệp "Hiên viên kiếm - Hán chi vân", cũng như bộ phim lịch sử giả tưởng "Cửu châu hải thượng mục vân ký".
Năm 2018, Trương Giai Ninh góp mặt trong bộ phim cung đấu "Như Ý truyện" với vai Dĩnh Quý phi. Cùng năm, cô đóng vai chính trong bộ phim hài cổ trang "Đường Chuyên" và góp mặt trong bộ phim cổ trang "Minh Lan Truyện".
Năm 2020, Trương Giai Ninh đóng vai chính trong bộ phim cảnh sát "Thiêu đốt" và bộ phim truyền hình hiện đại về đề tài nữ quyền "Thật ra anh ấy không yêu bạn đến thế".

