Trường Trung học phổ thông Trần Phú, Thành phố Hồ Chí Minh

Trường Trung học phổ thông Trần Phú là một trường trung học phổ thông công lập tại quận Tân Phú, Thành phố Hồ Chí Minh. Ban đầu trường có tên là Phổ thông Trung học Tân Phú, cho đến khi chính thức thành lập năm 1981, trường mang tên Phổ thông Trung học Trần Phú, theo tên Tổng Bí thư đầu tiên của Đảng Cộng sản Việt Nam.
Lịch sử.
Trước đây, khi chưa tách thành hai quận Tân Bình và Tân Phú, quận Tân Bình là một quận nội thành Thành phố Hồ Chí Minh có diện tích đất tự nhiên rộng lớn so với các quận lân cận. Tuy nhiên, vào thời kỳ Giải phóng miền Nam 30 tháng 4 năm 1975, toàn quận chỉ có 3 trường cấp III, tập trung tại khu vực trung tâm quận.
Trong tình hình đó, từ năm học 1980–1981, Trường Phổ thông trung học Tân Phú, với danh nghĩa là một phân hiệu của Trường Nguyễn Thượng Hiền, được thành lập với cơ sở là 7 phòng học mượn tạm của Trường Trung học cơ sở Tân Phú (nay là Trường Trung học cơ sở Đồng Khởi).
Thời gian này, trường chỉ gồm 9 lớp học, tổng số học sinh là 450 và tập thể giáo viên – công nhân viên chỉ có 25 người. Hiệu trưởng đầu tiên của trường là cô Lê Thị Mỹ Bích.
Đến tháng 10 năm 1981, trường được tiếp nhận cơ sở của trường Thanh niên phụng sự xã hội, nguyên là doanh trại quân đội được Ban Chỉ huy Quân sự Thành phố Hồ Chí Minh chuyển giao. Sau đó, trường được xây thêm phòng học mới, tu sửa các phòng cũ để có chỗ cho 17 lớp học và khối văn phòng.
Năm học 1981–1982, trường chính thức được thành lập, đổi tên thành Phổ thông trung học Trần Phú. Qua nhiều lần cải tạo, nâng cấp, Trường Trần Phú có cơ sở hạ tầng, được trang bị cơ sở vật chất như hiện nay.
Cơ sở vật chất.
Hiện nay, Trường Trần Phú gồm có năm khối nhà:
Ở các khối nhà A, C và D, F tầng trệt là các khoảng diện tích tự do được sử dụng như sân trường nên được gọi là các sảnh.
Trường cũng có hai khu hầm gửi xe được bố trí bên dưới khối nhà E và khối nhà A. 2 phòng nghỉ ngơi phục vụ cho học sinh. Ở các cầu thang đều có máy bấm vân tay và máy rửa tay sát khuẩn.
Nhân sự.
Bộ phận chuyên môn.
Gồm có 142 giáo viên thuộc 11 tổ Bộ môn, 7 thầy cô thuộc tổ Hành chính, 9 thầy cô thuộc tổ Giám thị, 12 cô chú thuộc tổ Bảo vệ và Phục vụ.
Hoạt động ngoại khóa.
Ngoài các chương trình Trại Đoàn 26/3, Trại Xuân, Trại Trưởng thành, Lễ Trưởng thành và Tri Ân, các buổi sinh hoạt chuyên đề hằng tháng, học sinh trường Trần Phú có thể tham gia các câu lạc bộ ngoại khóa như câu lạc bộ Võ thuật, câu lạc bộ Bóng đá, câu lạc bộ Tiếng Anh... hoặc tham gia các chương trình hướng nghiệp của tổ Địa lý, tổ Lịch sử với các hoạt động ngoại khóa theo chủ điểm tháng.
Hoạt động ngoại khóa của các tổ học tập.
Trong năm học, các tổ học tập như tổ Toán, tổ Ngữ văn, tổ Địa lý... có các chương trình ngoại khóa cho học sinh, gồm các hoạt động:
Thành tích.
Tỉ lệ tốt nghiệp và đậu đại học.
Những năm gần đây, tỉ lệ tốt nghiệp của trường đạt 100%, hiệu suất đào tạo là 99,8%, tỉ lệ đậu đại học đạt 80% (chưa kể số học sinh đậu cao đẳng). Năm học 2010—2011, điểm thi đại học bình quân của học sinh khối 12 là 15,28, xếp hạng 93 trong các trường trung học phổ thông có điểm thi cao nhất toàn quốc, tăng so với kỳ thi đại học-cao đẳng năm 2010 với điểm bình quân là 13,82, xếp hạng 147 toàn quốc. Năm học 2009—2010, Bộ Giáo dục và Đào tạo và Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh đã trao tặng cờ thi đua "Đơn vị xuất sắc năm học 2009—2010" cho trường.
Giáo viên.
Theo thống kê thành tích của nhà trường, có 281 lượt giáo viên là Chiến sĩ thi đua cấp cơ sở 45 lượt giáo viên là Chiến sĩ thi đua cấp thành phố, 19 giáo viên nhận bằng khen của Bộ trưởng, 4 giáo viên nhận bằng khen của Thủ tướng, 52 giáo viên được tặng bằng khen của Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh về thành tích giảng dạy, 49 giáo viên được trao tặng huy chương "Vì sự nghiệp giáo dục" và huy chương "Vì sự nghiệp công đoàn".
Học sinh.
Kỳ thi Học sinh giỏi lớp 12 cấp Thành phố &amp; Olympic Truyền thống 30 tháng 4.
Thành tích của học sinh trong kỳ thi học sinh giỏi lớp 12 Thành phố và kỳ thi Olympic Truyền thống 30 tháng 4 (Olympic các tỉnh phía Nam):
Cuộc thi Khoa học kỹ thuật cấp Thành phố.
Cuộc thi Khoa học Kĩ thuật đã luôn được nhà trường quan tâm và tạo điều kiện để học sinh có thể thực hiện đề tài. Các đề tài của học sinh thuộc nhiều lĩnh vực như Phần mềm, Điện tử, Robot, Vật liệu hóa học, Y sinh...

