Trường Trung học phổ thông Bình Chánh

Trường THPT Bình Chánh là một trường trung học công lập ở huyện Bình Chánh, Thành phố Hồ Chí Minh. Được thành lập từ năm 1967, cho đến nay Trường THPT Bình Chánh là một trong những trường phổ thông lâu đời tại khu vực phía Tây Nam thành phố.
Trường có tên gọi ban đầu là trường Cấp 3 “Cây Me” thành lập tại khu vực Quận Bình Chánh, Tỉnh Gia Định (tên gọi cũ). Tên gọi Cây Me xuất phát từ vị trí trường đặt tại đồn Cây Me cũ của Pháp trên đường Đinh Đức Thiện (nay trực thuộc Công an Huyện Bình Chánh). Năm 2003, trường dời đến vị trí mới trên đường Huỳnh Văn Trí (H. Bình Chánh)
Cơ cấu tổ chức.
Ban giám hiệu.
Hiệu trưởng.
Cô Nguyễn Hoàng Phượng Quyên
Hiệu phó.
Thạc sỹ Đặng Văn Út
Cô Nguyễn Phạm Thùy Linh
Các tổ chuyên môn.
Năm học 2014-2015 tổng số cán bộ, giáo viên, nhân viên của trường là 113 người. Trong đó cán bộ quản lý là 03, giáo viên là 95, nhân viên là 15.
Các tổ chuyên môn: Ngữ văn, Lịch sử, Địa lý, Giáo dục công dân, Ngoại ngữ, Thể dục − Giáo dục quốc phòng, Toán, Tin, Lý, Hóa, Sinh, Công nghệ và Hành chính quản trị.
Lịch sử hình thành.
Năm 1967, Trường Trung học Bình Chánh hình thành tọa lạc trên khu đất mà trước đây là đồn binh ”Phú Lãng Sa”, gọi là ”Bót Cây Me". Năm 54, Pháp rút quân về nước, nhà cửa, doanh trại dỡ đi hết chỉ còn lại mấy cây me già. Đồn Tây, nơi chỉ có súng ống gươm đao, bây giờ đã trở thành trường trung học với những tà áo trắng phất phơ theo gió.
Ban đầu tên trường là THPT Bán công Bình Chánh, hiệu trưởng đầu tiên là thầy Nguyễn Thanh Truyền.
Qua nhiều thời kỳ, trường THPT Bình Chánh tiếp tục phát triển, xây dựng lại. Đến năm 2003, trường dời đến vị trí mới trên đường Huỳnh Văn Trí (H. Bình Chánh) và hoạt động ổn định cho đến nay. 
Liên kết ngoài.
Trang thông tin chính thức của trường Trung học Phổ thông Bình Chánh 

