Trương Lập Ngang

Marcus Trương Lập Ngang (sinh ngày 28 tháng 5 năm 1983) là một ca sĩ, nhạc sĩ, diễn viên và nhà sản xuất video âm nhạc người Đài Loan. Anh nổi tiếng nhờ vai diễn Dương Trạch Vu trong phim điện ảnh Cà phê, đợi và yêu và vai Trương Chấn Luân trong phim Người Thứ Ba.
Lập Ngang là con trai cả trong gia đình. Anh ấy có một em trai. Anh tốt nghiệp Đại học Auckland, chuyên ngành nghệ thuật biểu diễn. Tác phẩm đầu tay của anh là tại một trong những quảng cáo của Dịch vụ tương tác châu Á-Thái Bình Dương. Anh bắt đầu nổi tiếng sau khi tham gia một bộ phim của đạo diễn Kha Cảnh Đằng là phim Cà phê, đợi và yêu.

