Trường dạy nấu ăn

Trường dạy nấu ăn là cơ sở giáo dục đào tạo về nghệ thuật và áp dụng khoa học vào chế biến thực phẩm. Có nhiều loại hình trường dạy nấu ăn khác nhau trên khắp thế giới, một số đào tạo các đầu bếp chuyên nghiệp, một số hướng đến những người đam mê nghiệp dư và một số khác kết hợp của cả hai. Các trường dạy nấu ăn nghiệp dư thường đan xen với du lịch ẩm thực ở nhiều quốc gia khác nhau. Một số cơ sở có cấp bằng nghề sau khi hoàn thành khóa đào tạo, trong khi có những cơ sở không cấp bằng.

