Trượt tuyết băng đồng tại Thế vận hội Mùa đông 2018

Trượt tuyết băng đồng tại Thế vận hội Mùa đông 2018 được tổ chức tại Alpensia Cross-Country Centre ở Pyeongchang, Hàn Quốc từ 10 tới 25 tháng 2 năm 2018.
Vòng loại.
Có tối đa 310 suất dành cho các vận động viên tranh tài tại đại hội. Một quốc gia có tối đa 20 người, tối đa 12 nam và tối đa 12 nữ. Có hai tiêu chuẩn xét loại: A và B.
Lịch thi đấu.
Dưới đây là lịch thi đấu của 12 nội dung.
Quốc gia tham dự.
Có 313 vận động viên từ 65 nước dự kiến tham dự (số vận động viên ở trong ngoặc).

