Trường Cao đẳng Kỹ thuật Công nghệ – Bách khoa

Trường Cao đẳng Kỹ thuật – Công nghệ Bách Khoa (tên Tiếng Anh là College of Technology, tên viết tắt CTECH)
Hiện trường tuyển sinh và đào tạo Hệ chính quy Cao đẳng, Trung cấp, THPT Cao đẳng 15 ngành: Ngôn ngữ Tiếng Nhật, Tin học ứng dụng phần mềm, Du lịch, Thiết kế đồ họa, Công nghệ ô tô, Chế tạo thiết bị cơ khí, Cắt gọt kim loại, Cơ điện tử, Tự động hoá, Chăm sóc sắc đẹp, Tiếng Trung Quốc, Tiếng Hàn Quốc, Tiếng Đức, Tiếng Anh, Điều Dưỡng.
1. Lịch sử xây dựng và phát triển
Trường Cao đẳng Kỹ thuật – Công nghệ Bách Khoa được thành lập ngày 01/10/2008.
Năm 2019, CTECH trở thành thành viên của Hải Phong Group – đơn vị hoạt động trong lĩnh vực: phái cử nhân lực chất lượng cao VN sang Nhật Bản; tư vấn đầu tư, tư vấn phát triển dự án, nông nghiệp công nghệ cao; chăm sóc người cao tuổi; phân phối, bảo dưỡng ô tô, và giáo dục – đào tạo.
2. Tầm nhìn
CTECH cam kết mang đến cho xã hội nguồn nhân lực được đào tạo với trình độ công nghệ cao, cập nhật tiến bộ kỹ thuật, và được trang bị các kỹ năng công việc chuẩn đầu ra doanh nghiệp mong muốn, nhằm đáp ứng được nhu cầu xã hội, và xu thế hội nhập quốc tế hiện nay.
3. Triết lý giáo dục
Triết lý giáo dục CTECH mong muốn trở thành ngôi trường trao cơ hội và giúp thế hệ các bạn sinh viên Việt Nam tự tin, sẵn sàng trong hành trình viết tiếp ước mơ và khẳng định giá trị bản thân.
Cao đẳng Kỹ thuật – Công nghệ Bách Khoa cam kết "100% sinh viên tốt nghiệp có việc làm". Vì vậy nhà trường và doanh nghiệp gắn kết chặt chẽ với nhau. Sinh viên được đào tạo theo nhu cầu công việc của doanh nghiệp trong xã hội. Sinh viên được trải nghiệm thực tế và tích lũy kinh nghiệm thông qua việc dành nhiều thời lượng thực hành tay nghề, đi thực tập tại doanh nghiệp trong và ngoài nước ngay trong quá trình học tập tại trường.  
4. Ngành nghề đào tạo
"Từ năm 2008 - trước năm 2019:" CTECH đào tạo hệ chính quy trình độ Cao đẳng 05 ngành:
- Công nghệ kỹ thuật ô tô
- Công nghệ chế tạo máy
- Tin học ứng dụng
- Tài chính ngân hàng
- Kế toán
"Từ năm 2019 đến nay:" CTECH tuyển sinh và đào tạo hệ chính quy Cao đẳng, Trung cấp, THPT Cao đẳng 15 ngành:
- Ngôn ngữ Tiếng Nhật
- Tin học ứng dụng phần mềm
- Thiết kế đồ họa
- Du lịch
- Công nghệ ô tô
- Chế tạo thiết bị cơ khí
- Cắt gọt kim loại
- Cơ điện tử
- Tự động hoá
- Chăm sóc sắc đẹp.
- Tiếng Trung Quốc
- Tiếng Hàn Quốc 
- Tiếng Đức
- Tiếng Anh
- Điều Dưỡng
5. Phương pháp đào tạo
Với đội ngũ giảng viên có trình độ và mạng lưới gần 500 doanh nghiệp hợp tác trong – ngoài nước, với các bài giảng thường xuyên cập nhật.
CTECH áp dụng phương pháp đào tạo hướng tới từng sinh viên, đào tạo sinh viên theo cơ chế huấn luyện, đưa sinh viên vào một môi trường tác nghiệp, môi trường thực hành ngay từ khi bước vào trường.
Trường cũng chú trọng đào tạo tác phong, thái độ theo phong cách Nhật Bản, ưu tiên rèn luyện ý thức, kỷ luật, tinh thần phấn đấu và ý chí vượt gian khó cho các sinh viên.
6. Tuyển sinh
Tạo điều kiện để tất cả học sinh đã tốt nghiệp THCS, THPT, tuy học lực khác nhau những sẽ có được những cơ hội "được học tập, được phát triển và trở thành những nhân lực đủ khả năng hoàn thành xuất sắc các công việc được giao phó sau khi tốt nghiệp".
Trường Cao đẳng Kỹ thuật – Công nghệ Bách Khoa (CTECH)
Trụ sở: Xã Văn Bình – Huyện Thường Tín – Thành phố Hà Nội
Văn phòng tuyển sinh:
-     Khu vực Miền Bắc:
Tầng 4, Toà nhà Hải Phong số 19, đường Trần Thủ Độ, quận Hoàng Mai, Tp Hà Nội
- Khu vực Miền Trung:
+ Phòng A6-Giảng đường A, số 102 đường Phùng Hưng, phường Thuận Thành, Tp Huế, tỉnh Thừa Thiên Huế.
- Khu vực Miền Nam:
+ Cao đẳng Nghề Cần Thơ, Số 57, đường Cách Mạng Tháng 8, phường An Thới, quận Bình Thuỷ, Tp Cần Thơ..
Website: ctech.edu.vn
Hotline: 18006770

