Trần Tình Lệnh

Trần Tình Lệnh (; tiếng Anh: "The Untamed") là bộ phim truyền hình Trung Quốc được dựa trên tiểu thuyết đam mỹ cổ trang nổi tiếng "Ma đạo tổ sư" của tác giả Mặc Hương Đồng Khứu với hai diễn viên chính là Tiêu Chiến và Vương Nhất Bác bắt đầu phát sóng tại Trung Quốc tại nền tảng Tencent Video từ ngày 27 tháng 6 năm 2019.
Tóm tắt.
16 năm trước, giới tu chân - đứng đầu bởi Kỳ Sơn Ôn thị hùng mạnh - cùng tứ đại gia tộc tu tiên lớn là Cô Tô Lam thị, Vân Mộng Giang thị, Thanh Hà Nhiếp thị và Lan Lăng Kim thị. Đệ tử của Vân Mộng Giang thị, Ngụy Vô Tiện - một người sống phóng khoáng, tùy hứng nhanh chóng kết bạn cùng Lam Vong Cơ - nhị công tử của Cô Tô Lam Thị, người luôn luôn lạnh lùng và cương trực trong mọi chuyện. Trong cuộc hành tẩu, hai người đã phát hiện người đứng đầu Ôn thị, Ôn Nhược Hàn, là kẻ chủ mưu độc ác đứng sau hàng loạt các âm mưu sử dụng Âm Thiết để đàn áp các thế gia. Ôn thị trở thành kẻ thù chung bị các gia tộc thảo phạt và chịu thất bại trong cuộc chiến "Xạ Nhật chi chinh" (dịch thô là "Cuộc viễn chinh bắn Mặt trời")
Tuy nhiên, sau khi giành chiến thắng, các gia tộc lớn, đứng đầu là Lan Lăng Kim thị đã đưa ra chính sách độc ác nhằm tận diệt những người còn sống sót của Ôn gia. Bất bình trước cảnh tượng đó, Ngụy Vô Tiện đã đứng ra bảo vệ hai chị em Ôn Tình, Ôn Ninh cùng một số người vô tội của Ôn gia và đưa họ lên Loạn Tán Cương sinh sống, tuyên bố với bên ngoài rời khỏi Vân Mộng Giang thị, tự đi con đường riêng mà người đời gắn mác là tà ma ngoại đạo với hiệu Di Lăng lão tổ. Ngụy Vô Tiện trở thành kẻ phản nghịch đối đầu với các gia tộc tu tiên và được cho là đã chết sau sự kiện "Huyết tẩy Bất Dạ Thiên" khi bị các đại gia tộc vây quét tấn công.
16 năm kể từ lúc đó (trong tiểu thuyết gốc là 13 năm) 3 năm Lam Vong Cơ bị thúc phụ giam lỏng ở Hàn Động, sau khi rời khỏi vấn linh tìm Ngụy Anh 13 năm, Ngụy Vô Tiện xuất hiện tại Mạc Gia Trang sau khi được Mạc Huyền Vũ hiến xá, tiếp tục cùng Lam Vong Cơ đi giải quyết một loạt bí ẩn giết người, cuối cùng tìm ra và đánh bại thủ phạm thực sự.
Sản xuất.
Quá trình chuẩn bị sản xuất hết hơn 2 năm rưỡi bao gồm việc viết, sửa đổi và duyệt kịch bản, thiết lập cấu trúc các khung cảnh nghệ thuật cũng như dựng bối cảnh.
Bộ phim chính thức được quay từ tháng 4 năm 2018 đến tháng 8 năm 2018 tại Phim trường Hoành Điếm.
Do sự kiểm duyệt ở Trung Quốc, tất cả nội dung BL (tình cảm nam x nam) đã được xóa khỏi bộ phim và có những thay đổi trên tổng thể cốt truyện.
Tranh cãi.
Một vụ hỏa hoạn đã xảy ra vào ngày 11 tháng 7 năm 2018 trong khi các diễn viên và đoàn làm phim đang quay tại Hoành Điếm. Vụ cháy được cho là lan rộng tới 300 mét vuông và dẫn đến cái chết của hai nhân viên trong đoàn.
Trong quá trình quay phim, một tin đồn xuất hiện rằng nữ diễn viên Mạnh Tử Nghĩa dùng tiền trả cho nhà sản xuất để tăng thêm cảnh cho nhân vật của mình trong bộ phim. Tin đồn khiến người hâm mộ nguyên tác tức giận khi họ nghĩ rằng cô sẽ trở thành nữ chính và có tuyến tình cảm với nam chính. Đáp lại tin đồn, đội ngũ sản xuất đã bác bỏ thông tin này.
Đồng thời, trong thời gian có tranh chấp giữa Tencent QQ và Yuehua Entertainment về hoạt động của hai thành viên Mạnh Mỹ Kỳ và Ngô Tuyên Nghi tại nhóm nhạc dự án Hỏa tiễn Thiếu nữ 101 "(được ra mắt từ chương trình Sáng Tạo 101 cũng do Tencent sản xuất)" dẫn đến loạt tin đồn Tencent hạn chế hoặc cắt bỏ các hoạt động của nghệ sỹ Yuehua, trong đó có việc vai diễn Lam Vong Cơ của Vương Nhất Bác từ nam chính sẽ trở thành nam phụ. Tin tức này sau đó cũng được phủ nhận.
Phát hành và quảng bá.
Phát hành.
Trong tuần đầu, bộ phim được phát sóng vào thứ Năm và thứ Sáu (lúc 08h00 tối GMT), mỗi ngày hai tập. Các thành viên VIP có thể có quyền xem sớm hơn 4 tập. Vào ngày đầu tiên 27/6/2019, các thành viên VIP có thể xem được tổng cộng 06 tập. 
Vào ngày 30 tháng 6 năm 2019, trên Weibo chính thức của phim thông báo lịch phát sóng mới . Cụ thể. phim được chuyển sang phát sóng từ thứ hai đến thứ tư hàng tuần, dự kiến sẽ kết thúc ở tập 50 vào ngày 14 tháng 8 với tài khoản VIP và ngày 20 tháng 8 năm 2019 với tài khoản thường.
Phim cũng đồng thời được phát hành chính thức có bản quyền ở nước ngoài bởi ứng dụng quốc tế của Tencent là WeTV tại Thái Lan, Việt Nam, Indonesia... với phụ đề ngôn ngữ của nước sở tại đồng thời với phụ đề tiếng Anh cho toàn cầu.
Ngày 11/7/2019, phim đạt mức 1 tỷ lượt xem sau 14 ngày phát hành. Ngày 22/7/2019, đạt mốc 2 tỷ lượt xem. Ngày 31/7/2019, đạt 3 tỷ lượt xem. Ngày 09/8/2019 đạt 4 tỷ lượt xem. Ngày 18/8/2019, đạt 5 tỷ lượt xem.
Ngày 29/7/2019, Tencent đưa ra thông báo tài khoản VIP mới sẽ xem trước các tập cuối cùng vào ngày 7 tháng 8 năm 2019, sớm hơn lịch công bố trước đó. Thông báo này đã gặp phải sự phản ứng mạnh mẽ của người xem với hơn 400.000 bình luận trực tiếp phản đối bộ phim kết thúc sớm.
Vào tối ngày 07/8/2019, đã có hơn 2,35 triệu tài khoản trả tiền nâng cấp gói VIP để xem trước 6 tập cuối cùng của bộ phim, thu về doanh thu 69 triệu tệ cho Tencent (gói 30 tệ/6 tập, chưa tính đến số tài khoản mua lẻ gói 6 tệ/tập).
Nhạc phim.
Nhạc phim được thực hiện bởi giám chế âm nhạc Lâm Hải. Ông là một nhạc sỹ, nhà sản xuất nhạc nổi tiếng với phong cách cổ phong Trung Quốc, tác giả của ca khúc nổi tiếng "Tì Bà Ngữ"; một trong các nhạc sỹ chính của Thế vận hội Bắc Kinh 2008, từng hợp tác với nhiều ca sỹ nổi tiếng như Vương Phi, Vương Lực Hoành, Na Anh...; giám chế âm nhạc cho các bộ phim Thiên Long Bát Bộ, Đại Minh Cung Từ, Kim Ngọc Lương Duyên...
Bài hát chủ đề ban đầu có tên "Vong Tiện ("忘羡/ ), sau đó từ tập 11 trở đi được đổi tên thành "Vô Ki" (无羁 /). Cả hai tựa đề đều đồng âm với tên ghép từ tên hai nhân vật chính Ngụy Vô Tiện (Wei Wu Xian) và Lam Vong Cơ (Lan "Wang" Ji)
Ngày 8 tháng 7 năm 2019, album nhạc phim được chính thức phát thành thông qua QQMusic với tổng cộng 17 bài hát ("4 bài mở lượt đầu, các bài hát khác lần lượt được mở khóa sau đó"). Ngay trong ngày đầu tiên ra mắt, album dạng số này đã đứng đầu bảng xếp hạng album bán chạy nhất trong ngày với doanh thu 2.650.000 nhân dân tệ, đạt chứng nhận song bạch kim trên QQ và song hoàng kim trên Kugou. Ngày 21/7/2019, đạt chứng nhận kim cương, lập kỷ lục trên QQ Music.
Bình luận.
Bộ phim được "Nhân dân Nhật báo" bản phát hành nước ngoài khen ngợi là "phần giới thiệu tuyệt vời về Trung Quốc phong"; thể hiện các yếu tố văn hóa truyền thống thông qua trang phục tinh tế, nhạc cụ truyền thống Trung Quốc; cũng như truyền tải những giá trị tích cực như lòng dũng cảm, lòng hào hiệp và tình yêu đối với đất nước. "Tân Văn xã" cũng có đánh giá tương tự rằng bộ phim đã làm nổi bật các trang phục tinh tế và giới thiệu các nghi thức truyền thống, đồng thời có cốt truyện hồi hộp và kết nối tốt.
Trong suốt thời gian phát sóng, bộ phim đã nhận được sự đón nhận cao của khán giả Đại lục cũng như tại các nước có phát hành chính thức. Các chủ đề, từ khóa liên quan đến bộ phim và các diễn viên liên tục lọt top tìm kiếm, bàn luận nhiều nhất trên mạng xã hội. Bộ phim đã gây nên một cú sốc choáng váng vào mùa hè năm 2019, đưa tên tuổi hai sao nam Tiêu Chiến và Vương Nhất Bác, từ hai diễn viên tầm trung, trở thành hai ngôi sao dẫn đầu về độ quan tâm của cư dân mạng tại Trung Quốc. Trên trang đánh giá nổi tiếng Douban đã trở thành bộ phim có số lượt đánh giá cao nhất; điểm đánh giá cũng có cuộc lội ngược dòng từ mức thấp 4.8 điểm lên 8.0 điểm vào khoảng thời gian phát sóng những tập cuối, thể hiện sự công nhận của khán giả đối với bộ phim.
"Trần Tình Lệnh" được đánh giá là một trong những bộ phim thành công nhất tại Trung Quốc. Sina công bố Trần Tình Lệnh là một trong những phim "bạo" của năm 2019.

