Trấn Thành

Huỳnh Trấn Thành (sinh ngày 5 tháng 2 năm 1987), thường được biết đến với nghệ danh Trấn Thành, là một nam diễn viên, người dẫn chương trình truyền hình, doanh nhân kiêm nhà làm phim người Việt Nam gốc Hoa. Anh bắt đầu sự nghiệp với vai trò người dẫn chương trình sau khi đoạt giải ba cuộc thi Én Vàng 2006.
Tiểu sử.
Trấn Thành sinh ra và lớn lên tại Thành phố Hồ Chí Minh, có cha là người gốc Hoa đến từ Quảng Đông và mẹ là người Tiền Giang. Ngoài tiếng Việt, anh còn có thể nói tiếng Anh, tiếng Quảng Đông và Quan thoại. Trấn Thành từng theo học khoa diễn viên Đại học Sân khấu - Điện ảnh.
Sự nghiệp.
Trấn Thành có khả năng nhái giọng người khác, có thể giả giọng hát, giọng nói của các ca sĩ Lam Trường, Ngọc Sơn, Duy Mạnh, Thanh Lam, Hồng Ngọc, các nghệ sĩ Việt Anh, Thành Lộc, Việt Hương, Phi Thanh Vân, Minh Nhí, Trung Dân và Lệ Thủy. Cũng nhờ có tài nhái giọng nên Trấn Thành dễ dàng hơn trong việc trở thành diễn viên lồng tiếng. Anh đã lồng tiếng cho phim hoạt hình "Sóc chuột siêu quậy 3", "," "Kẻ trộm mặt trăng 2" và "".
Anh từng đoạt giải 3 cuộc thi Người dẫn chương trình truyền hình năm 2006. Anh thể hiện sự linh hoạt, hài hước trong cách dẫn những chương trình như: Cứ nói đi (chương trình dành cho những người nước ngoài học tiếng Việt), Cầu vồng nghệ thuật, Thử thách cùng bước nhảy, Gala Cười 2011 hay Liveshow Quang Lê: Hát trên quê hương.
Trấn Thành được đánh giá là một nghệ sĩ đa tài trong nhiều lĩnh vực (hài kịch, diễn viên, đạo diễn, MC, biên kịch...).
Đời tư.
Trấn Thành đã từng có mối tình cùng Mai Hồ. Ngày 25 tháng 12 năm 2016, Trấn Thành kết hôn với nữ ca sĩ mang hai dòng máu Việt-Hàn Hari Won tại Trung tâm Hội nghị Gem Center, Thành phố Hồ Chí Minh.
Tranh cãi và sự cố.
Trong đêm bán kết 5 của chương trình được truyền hình trực tiếp tối ngày 8 tháng 4 năm 2016, khi được MC Diệp Lâm Anh mời lựa chọn đội đi tiếp, Trấn Thành đọc nhầm từ "dàn nhạc giao hưởng hợp xướng" thành một cụm từ đó là "giao hợp hưởng xướng". Sau khi phát hiện nói sai, Trấn Thành hốt hoảng sửa lại câu nói của mình đến 2 lần và vui vẻ "đổ lỗi" vì nhóm thí sinh này khiến cho anh bối rối.
Tháng 5 năm 2016, Trấn Thành bị Sở Văn hóa-Thông tin TP. HCM xử phạt 32,5 triệu đồng sau khi tham gia vở hài kịch "Tô Ánh Nguyệt Remix" (phóng tác từ vở cải lương Tô Ánh Nguyệt của soạn giả Trần Hữu Trang) trong chương trình Paris By Night 116. Vở hài kịch này bị xem là khiến nhiều khán giả và người trong nghề phẫn nộ vì chứa nhiều lời lẽ và hành vi dung tục.
Tháng 4 năm 2017, Trấn Thành bị 'cấm sóng' trên Đài Truyền hình Vĩnh Long do cách đào tạo, phong cách thể hiện và cách phát ngôn không thích hợp của mình.
Tháng 6 năm 2020, Trấn Thành bị 2 tài khoản Facebook (Lê Thị Mỹ Hồng cùng Jessie Nam) tung tin đồn cho rằng nam nghệ sĩ đã sử dụng chất kích thích cùng với họ ở tại 1 quán bar, sau đó hình ảnh của anh bị phát tán rầm rộ trên không gian mạng. Anh đã có buổi đối chất tại nhà riêng cùng với luật sư của mình để làm sáng tỏ thực hư.
Năm 2020, Trấn Thành làm MC cho chương trình đình đám "Rap Việt", tuy nhiên anh vướng phải tranh cãi. Nhiều khán giả cho rằng Trấn Thành đã đi quá giới hạn của một người dẫn chương trình ở sân chơi này khi anh liên tục đưa ra những nhận xét về phần trình diễn của thí sinh như một thành viên ban giám khảo.
Trong một bài phỏng vấn Trấn Thành có phát ngôn gây tranh cãi khi cho rằng những người "có vấn đề về tâm lý" mới tìm xem phim "Bố Già" của mình. Phát ngôn của Trấn Thành gây nhiều ý kiến trái chiều. Một bộ phận khán giả không đồng tình với cách Trấn Thành dùng từ 'vấn đề tâm lý'. Bởi theo họ, không phải ai xem phim cũng gặp khúc mắc với gia đình, cha mẹ.
Mới đây nhất trên các trang MXH, netizen đang bùng nổ tranh cãi chuyện Trấn Thành không có bất kỳ động thái nào để ủng hộ cho phim của Lý Hải giữa thời thời điểm Lật Mặt: 48H ra mắt ra mắt mà thay vào đó lại PR phim nước ngoài. Nửa ngày sau drama này, trên mạng xã hội, netizen đã lan truyền đoạn tin nhắn được cho là của Trấn Thành và Lý Hải. Cụ thể Trấn Thành có vẻ như đã nhắn tin giải thích và chúc Lật Mặt: 48H và nhận lại một đoạn tin nhắn phản hồi rất dài từ đàn anh.
Tháng 9 năm 2021, Trấn Thành vướng phải lùm xùm việc quyên góp tiền kêu gọi từ thiện bão lũ cho miền Trung từ năm 2020. Sau đó, anh liên tục bị VTV, VTC và báo Công an Nhân dân nhắc tên vì bị nghi ngờ chưa minh bạch trong quá trình giải ngân.
Tháng 10 năm 2021, Cục Cảnh sát hình sự (Bộ công an) đã yêu cầu ngân hàng rà soát, sao kê chi tiết tài khoản của Trấn Thành và nhiều nghệ sĩ khác vì thiếu minh bạch trong quá trình giải ngân tiền từ thiện. Ngày 15 tháng 10 năm 2021, Cục Cảnh sát hình sự đã mời các nghệ sĩ Trấn Thành, Thủy Tiên, Đàm Vĩnh Hưng và Đại Nghĩa lên làm việc về vấn đề quyên góp thiện nguyện. Ngày 21 tháng 1 năm 2022, Cục Cảnh sát hình sự (Bộ công an) đã tuyên bố không khởi tố vụ án hình sự với Trấn Thành và các nghệ sĩ khác

