Trần Băng

Trần Băng (sinh ngày 1 tháng 5 năm 1990), trước đây còn được gọi là "Trần Ky Ky", là một nữ ca sĩ người Trung Quốc, cô từng tốt nghiệp Nhạc viện Tứ Xuyên. Năm 2014, tại mùa thứ ba của The Voice Trung Quốc trên sóng Đài truyền hình Chiết Giang, cô đã xếp thứ 4 trong đội Na Anh, và cuối cùng thất bại trước Trương Bích Thần và giành được vị trí thứ 8 chung cuộc. Có cha là chủ tịch của một tập đoàn lớn tại Trung Quốc nên sự nghiệp của Trần đã thu hút được nhiều sự chú ý từ giới truyền thông và khán giả.
Các bài hát.
Phát hành đĩa đơn
Chương trình truyền hình.
Trần đã tham gia các chương trình và cuộc thi:

