Trần Trung Thực

Trần Trung Thực (?-1985) là một liệt sĩ Quân đội Nhân dân Việt Nam. Cuốn sổ công tác cũng là nhật ký của anh là sự phản ánh tiêu biểu cho hình ảnh người chiến sĩ quân đội Việt Nam trong cuộc chiến bảo vệ biên giới phía Bắc.
Tiểu sử.
Liệt sĩ Trần Trung Thực quê ở Phú Thọ. Anh công tác tại Đại đội 7, Tiểu đoàn 4, Trung đoàn 149, Sư đoàn 356.
Anh hy sinh trong trận chiến diễn ra ngày 14 tháng 1 năm 1985, tại điểm cao 300-400 (thuộc xã Thanh Thủy, huyện Vị Xuyên).
Cuốn sổ công tác của anh được các đồng đội tìm lại được vào năm 2016, được gia đình trao lại cho các đồng đội cũ.
Nhật ký.
Cuốn sổ công tác, cũng là nhật ký của liệt sĩ Trần Trung Trực khi được tìm thấy gồm cả lá thư chưa kịp gửi về cho gia đình, có ghi: 
Những dòng ghi chép vài ngày trước khi anh hy sinh:
Trong thời gian chiến đấu, anh từng yêu một đồng đội làm công tác văn công của sư đoàn. Một số bài thơ tình của anh đã được đưa lên truyền hình VTV nhân dịp tưởng niệm cuộc chiến:

