Trần Hạo Lam

 <ns>0</ns>
 <revision>
 <parentid>65166528</parentid>
 <timestamp>2021-12-14T07:17:47Z</timestamp>
 <contributor>
 <username>NDKDDBot</username>
 </contributor>
 <minor />
 <comment>Sửa thể loại... ()</comment>
 <model>wikitext</model>
 <format>text/x-wiki</format>
Trần Hạo Lam (giản thể: 陈昊蓝, phồn thể: 陳昊藍, bính âm: "Chén Hào Lán") sinh ngày 29 tháng 11 năm 1996 tại Bắc Kinh, là một nữ diễn viên và người dẫn chương trình người Trung Quốc, trực thuộc công ty giải trí Quả Nhiên Thiên Không.
Tiểu sử.
Trần Hạo Lam sinh ra và lớn lên tại Bắc Kinh. Sau khi tốt nghiệp trung học, Trần Hạo Lam được nhận vào trường Đại học Truyền thông Trung Quốc chuyên ngành phát thanh truyền hình và dẫn chương trình. Thời đi học, cô là người yêu thích diễn xuất, ca hát, nhảy múa và được khen ngợi là hoa khôi của trường Đại học Truyền thông Trung Quốc, sau đó cô tham gia và giành được danh hiệu hoa khôi trong tập 2 của chương trình "Tôi Có Hẹn Cùng Hoa khôi Giảng Đường."
Ngoài ra, cô còn từng tham gia "Xinh Đẹp Tiếu Giai Nhân", "Cố Lên! Hướng Đến Tương Lai" và nhiều chương trình tạp kỹ khác nữa. Năm 2016, Trần Hạo Lam tham gia chương trình "Hoa khôi Trường MissQ Đưa Cậu Đến Trường" với tư cách là thành viên của nhóm MissQ.
Sự nghiệp.
Tháng 1 năm 2017, Trần Hạo Lam có cho mình vai diễn chính đầu tiên trong bộ phim điện ảnh được phát sóng trực tuyến "Hoa khôi Đại Chiến Người Ngoài Hành Tinh", trong phim cô vào vai Lâm Kỳ, một cô gái đầy trí tưởng tượng, tính tình nóng nảy, là một nữ sinh đa nhân cách miệng lưỡi độc ác. Sau đó, cô tham gia chương trình tuyển chọn người dẫn chương trình "Hải Đáo Nhĩ Hồng Liễu", sau nhiều phần thi khác nhau đã tiến đến vòng chung kết, cuối cùng cô nhận được giải Á Quân chung cuộc. Cùng năm, Trần Hạo Lam cũng là thí sinh lọt vào vòng chung kết của chương trình truyền hình "Trung Quốc Có Hiphop".

