Trần Thị Huân

Trần Thị Huân (chữ Hán: 陳氏勳; ? – ?), còn có tên húy là Lại, phong hiệu Tứ giai Huệ tần (四階惠嬪), là một cung tần của vua Minh Mạng nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.
Tiểu sử.
Huệ tần Trần Thị Huân nguyên quán ở huyện Diên Khánh, tỉnh Quảng Nam. Phụ thân của bà là ông Trần Văn Hùng, sau được truy tặng chức "Vệ úy". Năm sinh năm mất của bà đều không được sử sách ghi lại. Bà vào hầu vua Minh Mạng từ thuở ông còn ở nơi tiềm để. Khi vua Minh Mạng lên ngôi, phong cho bà Huân tới chức Huệ tần (惠嬪) ở hàng Tứ giai.
Sau khi qua đời, Huệ tần Trần thị được ban thụy là Uyển Thuận (婉順). Tẩm mộ của bà Huệ tần hiện nay tọa lạc tại phường Thủy Xuân, Huế. Không xa đó là mộ của "Kỳ ngoại hầu" Hồng Tuần, cháu nội của bà (Hồng Tuần là con của An Quốc công Miên Ngung).
Hậu duệ.
Huệ tần Trần Thị Huân sinh cho vua Minh Mạng tổng cộng 6 hoàng tử và 9 hoàng nữ. Bà cũng là phi tần sinh cho Minh Mạng nhiều con nhất.

