Trầm vụn hương phai

Trầm vụn hương phai () là bộ phim cổ trang huyền huyễn của Trung Quốc đại lục, cải biên từ tiểu thuyết “"Trầm Vụn Hương Phai"” của Tô Mịch. Bộ phim do Quách Hổ làm đạo diễn,Trương Diên Áng làm biên kịch với sự tham gia của các diễn viên Dương Tử, Thành Nghị, Trương Duệ, Mạnh Tử Nghĩa, Chu Vịnh Đằng, Phó Phương Tuấn,Từ Khải Ninh, Lý Hân Trạch, Hàn Thừa Vũ, Vương Hạo Hiên. Vào ngày 12 tháng 3 năm 2021 bộ phim bắt đầu quay tại phim trường Hoành Điếm, hoàn thành quay vào ngày 14 tháng 10 cùng năm. Bộ phim được công chiếu lần đầu trên Youku vào ngày 20 tháng 7 năm 2022. Sau khi phát hành, sự phổ biến của phim vượt qua 10.000 lượt phổ biến trong vòng 49 giờ sau khi đăng tải lên mạng, lập một kỷ lục mới trong lịch sử của hãng truyền thông Youku.
Bộ phim được chia thành hai phần "Trầm Vụn Hương Phai" và "Trầm Hương Trọng Hoa".
Khái thuật nội dung phim.
Lưu ý: Bài viết dưới đây có thể cho bạn biết trước nội dung tác phẩm. Cân nhắc trước khi xem.
Trầm Vụn Hương Phai lấy bối cảnh Thiên giới và Phàm giới kể về chuyện tình đầy trắc trở khổ ải của Liên hoa tinh Nhan Đạm (Dương Tử thủ vai) và Đông Cực Thanh Ly Ứng Uyên Đế quân (Thành Nghị thủ vai). Nhan Đạm cùng với tỷ tỷ song sinh của mình là Chỉ Tích (do Mạnh Tử Nghĩa thủ vai) vốn là hai Liên hoa tinh còn lại của tộc Tứ Diệp Liên Hoa thời thượng cổ, có khả năng chữa bách độc, lành mọi vết thương, cao quý vô cùng. Vào thọ yến Vương Mẫu, trước khi hoá thành hình người hai tỷ muội đã suýt bị Thước Hoa trưởng lão ở Ma tộc cướp đi, sau may mắn được Ứng Uyên Đế quân giải cứu và đặt tên cho hai tỷ muội. Nhan Đạm và tỷ tỷ hóa thành người trước thời hạn 100 năm và từ đây, Nhan Đạm đã gặp kiếp nạn lớn nhất đời mình - tình kiếp. 
Vì đem lòng yêu Ứng Uyên Đế quân, nàng không tiếc moi nửa trái tim của mình để cứu ngài khi Ứng Uyên bị trúng Vô Vọng Chi Hoả trong đại chiến Tiên - Ma, bị mù hai mắt, một lòng hướng đến cái chết. Nhan Đạm đã ở bên và bầu bạn với Ứng Uyên quân để giúp ngài vượt qua giày vò trong thể xác và tinh thần, mang đến cho ngài sự vui vẻ và ấm áp chưa từng có trong suốt mấy vạn năm ngồi trên đế toạ của mình. Nhan Đạm sau phải chịu hình Lôi hình thay tỷ tỷ và bị mọi người hiểu lầm là Chỉ Tích đã cứu Đế quân chứ không phải mình. Nhưng khi Đế quân tỉnh lại, dù biết Nhan Đạm là người moi tim cứu mình chứ không phải Chỉ Tích nhưng ngài cũng không làm được gì vì sợ nếu vạch trần Chỉ Tích sẽ làm Nhan Đạm đau lòng vì niệm tình tỷ muội và nếu mọi người biết Nhan Đạm có tình cảm với ngài, nàng sẽ phải chịu tình phạt đến chết mới thôi. Nhan Đạm nghĩ Đế quân không nhận ra mình và trong lòng chỉ có thiên hạ chúng sinh nên ôm theo nỗi tuyệt vọng và oán hận nhảy xuống vòng luân hồi tiêu tán tiên linh và lưu lạc bên Vong Xuyên gần 900 năm do mãi không thể quên chàng. Ứng Uyên sau đó đã phải chịu phạt do nhảy xuống cầu Liễu Vô để cứu Nhan Đạm khỏi hồn phi phách tán, bị Thiên giới phát hiện chàng đã động tình. Đế Tôn cho Ứng Uyên lựa chọn một trong ba hình phạt nhưng ngài đã chọn tình phạt - hình phạt đau đớn, tàn khốc nhất. Nỗi đau từ dùi băng ngàn năm đâm xuyên vào xương tuỷ, không có điểm dừng, lạnh giá thấu xương, tựa như lăng trì vô cùng đau đớn nhưng chàng không hối hận vì đã cho cả Thiên giới biết chàng yêu Nhan Đạm. Đế Tôn muốn xoá đi kí ức của Nhan Đạm trong tiềm thức Ứng Uyên nhưng chàng kiên quyết giữ lại hình bóng của nàng khảm vào tiên linh của mình để vĩnh viễn không quên Nhan Đạm. Biết được Nhan Đạm lưu lạc ở Vong Xuyên gần 900 năm, Ứng Uyên đã xuống Vong Xuyên để giúp nàng độ kiếp, quên đi quá khứ, xuống Phàm giới làm lại từ đầu. Trong khi giúp Nhan Đạm xoá đi kí ức ở Vong Xuyên, Ứng Uyên vô tình biết được đại chiến Tiên - Ma có uẩn khúc nên đã xin Đế Tôn xuống Phàm giới, giữ lại ký ức trên Thiên giới để thuận tiện cho việc điều tra. Tuy nhiên khi chuẩn bị xuống Phàm giới, Ứng Uyên bị người bí ẩn hại nên đã quên hết ký ức Thiên giới. 
Nhan Đạm xuống Phàm giới làm một Hoa yêu tinh nghịch tự do tự tại. Tại đây nàng gặp lại những người bằng hữu trên Thiên giới là Dư Mặc (Trương Duệ đóng) và tiểu tiên quy Tử Lân (Tôn Trạch Nguyên thủ vai) nhưng nàng không còn nhận ra ai cả. 
Ở núi Gia Lan nàng được Dư Mặc bảo vệ hết mực và gặp lại Ứng Uyên Đế quân hạ phàm lịch kiếp trong thân phận mới là Đường Châu - một thiên sư tróc yêu, từ đây, chuyện tình đầy đau khổ lại một lần nữa bắt đầu. Đường Châu trong một lần đi tróc yêu đã gặp phải nhân vật bí ẩn tìm mọi cách để sát hại chàng, dẫu sao lúc này chàng vẫn đang trong cơ thể người phàm nên mọi sự chống trả của chàng chỉ là vô ích. Chàng bị rách tiên y và phải tìm đủ bốn món thần khí thất lạc của bốn vị Đế quân Thiên giới là Thất Diệu Thần Ngọc, Lí Trần, Chử Mặc và Địa Chỉ mới chữa lành được vết thương trong cơ thể chàng, nếu không cơ thể người phàm của chàng không thể chứa nổi tiên y, lâu dần sẽ nứt ra và khiến chàng nổ chết. Trên hành trình thu thập tứ đại thần khí của Đường Châu luôn có Nhan Đạm đồng hành cùng chàng, qua thời gian Đường Châu đã nảy sinh tình cảm với nàng, nhưng vì trách nhiệm của chưởng môn tương lai phải đoạn tình tuyệt ái nên Đường Châu chỉ đành giấu kín tình cảm của mình đối với nàng. Đứng trước lựa chọn khó khăn giữa chúng sinh và người mình yêu nhưng lần này Đường Châu đã chọn Nhan Đạm. Hai người cũng vô tình tìm lại được kí ức đã mất và quay về Thiên giới cùng nhau điều tra và tìm ra kẻ chủ mưu hại mình ở Phàm giới. Trải qua bao trầm luân khổ ải cuối cùng những khúc mắc hiểu lầm cũng được hóa giải, những thế lực tà ác bị tiêu diệt, Tam giới cũng có được sự bình yên. Nhan Đạm và Ứng Uyên lại được về bên nhau nhưng là ở một thế giới khác vì họ đã dùng cả tính mạng để bảo vệ Tam giới.
Phân vai.
Các mục dưới đây có thể cho bạn biết trước nội dung tác phẩm. Cân nhắc trước khi xem.

