Trịnh Thiếu Thu

Trịnh Thiếu Thu (sinh ngày 24 tháng 2 năm 1947) là nam diễn viên, ca sĩ Hồng Kông.
Trước khi tham gia điện ảnh.
Trịnh Thiếu Thu từ nhỏ không thích đọc sách, nhưng đối với diễn kịch rất đam mê. Năm 1963 Trịnh Thiếu Thu ghi danh vào khóa tập luyện kịch nói và cùng năm ông đã đoạt giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất với vở kịch Thủ túc tình thâm do anh biên soạn và diễn xuất. Sau đó anh ghi danh vào khóa tập huấn diễn viên của Thiệu Thị (tiền thân của TVB) và đã tham gia một số bộ phim nổi tiếng như Văn Tố Thần, Đại Túy Hiệp. Sau đó ông đầu quân vào hãng phim Kiên Thành và trở thành nam diễn viên chính đóng cặp với nữ diễn viên nổi tiếng lúc bấy giờ Trần Bảo Châu trong bộ phim điện ảnh Hắc Sát Tinh (sản xuất năm 1967). Nhưng không may mắn cho ông, ông là diễn viên điện ảnh nói tiếng Quảng Đông nhưng thị hiếu của khán giả lúc bấy giờ là những phim sử dụng tiếng Phổ thông. Thất nghiệp, anh cùng với một người bạn mở shop bán quần áo nhưng bị thua lỗ. Sau đó ông đi hát ở một số quán cà phê kiếm tiền nuôi mẹ và hai em gái.Nhưng cũng may mắn khi Trịnh Thiếu Thu gặp Thiệu Phương Phương sau đó không lâu. Cô thường đưa hình của anh cho những người quen biết trong nghề xem và luôn miệng khen ngợi anh diễn xuất rất tốt. Cũng chính Thiệu Phương Phương là người đã đưa Trịnh Thiếu Thu đến với TVB, hãng truyền hình lớn nhất Hong Kong. Trịnh Thiếu Thu từng bái Trần Tiếu Phong làm sư phụ, ông đã truyền cho Trịnh Thiếu Thu ca khúc nổi tiếng nhất của ông Sơn Bá Lâm Chung. Năm 1984, Trịnh Thiếu Thu lần đầu tiên một mình tổ chức liveshow.
Sự nghiệp đóng phim và làm truyền hình.
Năm 1970, gia nhập TVB, diễn xuất tại chương trình Hoan Lạc Kim Tiêu thường đóng giả những vai hài nổi tiếng nên được bạn bè gọi là Bản Dã Thu (Thu Giả Dạng)
Năm 1971, anh đóng bộ phim truyền hình đầu tiên Ấm Lạnh Tình Thân đoạt giải Nam diễn viên có triển vọng nhất, năm 1973, diễn xuất kiêm ca khúc chủ đề bộ phim Dòng Sông Ly Biệt, là ca khúc chủ đề phim đầu tiên của phim truyền hình Hong Kong, trở thành tiểu sinh lúc bấy giờ.
Năm 1976, trong bộ phim Thư Kiếm Ân Cừu Lục, đóng một lúc 3 vai Trần Gia Lạc, Càn Long và Phúc Khang An với 3 tính cách khác nhau làm tên tuổi của anh càng thêm nổi bật. Sau đó ở Lục Tiểu Phụng chi Quyết Chiến Tiền Hậu, Ỷ Thiên Đồ Long Ký, Sở Lưu Hương... và nhiều tiểu thuyết được cải biên thành phim khác, anh đảm đương vai chính và cả ca khúc chủ đề phim. Trở thành tiểu sinh cổ trang của đài truyền hình, một đại hiệp trong lòng mọi người.
Năm 1982, Đài Loan cho phát sóng bộ Sở Lưu Hương, tỉ số người xem đạt kỉ lục, đều này làm cho các diễn viên Đài Loan phản ứng kịch liệt, thậm chí họ còn biểu tình, yêu cầu ngưng phát sóng Sở Lưu Hương.
Năm 1992, trong phim Đại Thời Đại, Trịnh Thiếu Thu đã khiến khán giả bất ngờ khi anh thay đổi hình tượng đại hiệp xưa nay, diễn một nhân vật phản diện Đinh Giải, một con gấu của thị trường chứng khoán nhưng đầu óc hơi có vấn đề, làm tỉ số người xem đạt kỉ lục. Về sau, có truyền thuyết Hiệu Ứng Thu Quan nghĩa là mỗi khi đài truyền hình chiếu một chương trình gì có sự xuất hiện của Trịnh Thiếu Thu thì thị trường cổ phiếu sẽ hạ xuống. Đó chính là âm hưởng của Hiệu Ứng Đinh Giải trong Đại Thời Đại. Nhưng thực chất điều này là không có căn cứ.
Cũng ở năm 1991, Trịnh Thiếu Thu sang Đài Loan đóng Càn Long Ngoại Truyện làm tên tuổi của anh nổi tiếng toàn Đại Lục.Sau đó có tham gia thêm bộ phim Khang Hy nhưng không gây tiếng vang.
Ngày 21 tháng 12 năm 2006, Thập Đại Trung Văn Kim Khúc lần 29, anh đoạt Giải Kim Châm danh hiệu Đại hiệp Âm nhạc Trịnh Thiếu Thu, biểu hiện sự cống hiến của anh đối với âm nhạc Trung Quốc.
Năm 2007, Trịnh Thiếu Thu cùng Vương Di Hưng chủ trì chương trình MAI của TVB, Á Quân của Hoa hậu Hong Kong Lữ Tuệ Nghi vào vai May Nữ Lang.
Thành tựu.
Nam diễn viên Hong Kong duy nhất chưa từng đóng vai phụ, luôn luôn đảm nhận vai chính.
Năm 1977, tại Giải thưởng đĩa hát vàng lần 1, cùng với Uông Minh Thuyên nhận giải, album Hoan Lạc Niên Niên
Năm 1978, tại Giải thưởng đĩa hát vàng lần 2, đoạt giải với hai album Ỷ Thiên Đồ Long Ký và Lục Tiểu Phụng
Năm 1979, tại Giải thưởng đĩa hát vàng lần 3, đoạt giải với album Sở Lưu Hương
Năm 1982, tại Giải thưởng đĩa hát vàng lần 6, đoạt giải với hai album Danh Kiếm - Luân Lưu Chuyển và Hoàng Đế Lưu Manh
Năm 1983, tại Giải thưởng đĩa hát vàng lần 7, đoạt giải với hai album Phú Quý Vinh Hoa và Tân Thục Sơn Kiếm Hiệp
Năm 1995, bài hát Tiếu Khán Phong Vân đứng hạng I trong số các bài hát được yêu thích trong năm
Năm 1981, tại Giải thưởng Kim Mã lần thứ 18, đoạt giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất phim Danh Kiếm
Từ năm 1973 đến năm 1983 (thời gian ở TVB) liên tục được nằm trong danh sách "Mười minh tinh truyền hình"
Năm 1971, đoạt giải "Nam diễn viên có triển vọng nhất" bộ phim Ấm Lạnh Tình Thân
Năm 1973, đoạt giải "Nam diễn viên chính xuất sắc nhất" bộ phim Dòng Sông Ly Biệt
Năm 1976, đoạt giải "Nam diễn viên chính xuất sắc nhất" bộ phim Thư Kiếm Ân Cừu Lục
Năm 1978, đoạt giải "Nam diễn viên chính xuất sắc nhất" bộ phim Ỷ Thiên Đồ Long Ký
Năm 1979, đoạt giải "Nam diễn viên chính xuất sắc nhất" bộ phim Sở Lưu Hương
Năm 1981, đoạt giải "Nam diễn viên chính xuất sắc nhất" bộ phim Phi Ưng
Năm 1982, đoạt giải thưởng Kim Chung tại Đài Loan với bộ phim Sở Lưu Hương
Năm 1991, đoạt giải thưởng Kim Chung tại Đài Loan phim Hý Thuyết Càn Long
Từ năm 1992 đến năm 1997 nằm trong top 10 diễn viên truyền hình được yêu thích nhất trong năm
Năm 2003, đoạt giải thưởng Vinh dự trong âm nhạc
Năm 2006, đoạt giải thưởng Kim Châm, giải thưởng cao quý nhất của ca sĩ.
Trong top 100 nhân vật phim truyền hình kinh điển, Trịnh Thiếu Thu có 7 vai diễn được lọt vào danh sách, là diễn viên có nhiều vai diễn kinh điển nhất Hong Kong
Các phim truyền hình đã đóng.
+ TVB:
+ ATV:
+ Đài Loan và Đại Lục (Trung Quốc):
Những phim Điện ảnh đã đóng.
+ 1966: 
+ 1967:
+ 1968:
+ 1969:
+ 1970: 
+ 1973:
+ 1974:
+ 1975:
+ 1976:
+ 1980: 
+ 1982: 
+ 1983:
+ 1984:
+ 1988:
+ 1989:
+ 1993:
+ 1994:
+ 2003: 
+ 2012:
Đời tư.
Trịnh Thiếu Thu đã trải qua 3 cuộc hôn nhân, thập niên 60 anh quen một cô gái trong đoàn kịch và kết hôn, sinh ra con gái đầu tiên tên là Trịnh An Nghi, về sau do tính cách không hợp nhau nên hai người chia tay. Cô ta bồng theo cô con gái, hiện nay chưa biết tung tích.
Năm 1970, Trịnh Thiếu Thu quen biết và cặp với diễn viên Hong Kong Sâm Sâm, hai người định kết hôn nhưng mẹ của Sâm Sâm biết Trịnh Thiếu Thu đã từng kết hôn nên phản đối, hai người chia tay.
Cuộc tình nổi tiếng nhất của anh là cùng với Thẩm Điện Hà, hai người quen biết nhau tại đài truyền hình, từng ở chung 11 năm trước khi kết hôn, trong sự nghiệp diễn viên và ca sĩ của anh thì chị cũng giúp đỡ không ít. Năm 1984, Trịnh Thiếu Thu sang Đài Loan tuyên truyền phim Sở Lưu Hương, Thẩm Điện Hà cũng đi theo chăm sóc tận tình. Lúc Thẩm Điện Hà rời khỏi Đài Loan 3 ngày để sang San Francisco cắt băng khánh thành cho nhà hàng mới của người bạn thân Lý Hương Cầm, khi trở về Đài Loan, nghe tin đồn Trịnh Thiếu Thu ngoại tình. Hai người xảy ra tranh chấp, Trịnh Thiếu Thu phủ nhận tin đồn, quyết định kết hôn với Thẩm Điện Hà.
Ngày 5 tháng 1 năm 1985, Trịnh Thiếu Thu cùng Thẩm Điện Hà kết hôn ở Canada, quá vội vàng quyết định, và một cuộc hôn nhân không hạnh phúc, Thẩm Điện Hà cho biết đây là sự hối tiếc nhất trong đời chị. Sống ở Canada, có tin đồn rằng năm 1985, khi Trịnh Thiếu Thu sang Đài Loan đóng Sở Lưu Hương Tân Truyện đóng cặp với nữ diễn viên Đài Loan Quan Tinh Hoa, hai người đã nảy sinh tình cảm. Trong lúc Thẩm Điện Hà mang thai thì tình cảm hai người càng nóng bỏng.
Ngày 30 tháng 5 năm 1987, Trịnh Hân Nghi ra đời, khi Hân Nghi được 8 tháng tuổi, anh đột ngột tuyên bố với công chúng rằng ly hôn với Thẩm Điện Hà.
Năm 1989, anh cùng Quan Tinh Hoa kết hôn tại Đài Loan, sinh được hai đứa con gái: Trịnh Vịnh Ân (sinh năm 1990) và Trịnh Vịnh Nghi.
Ngày 19 tháng 2 năm 2008, Thẩm Điện Hà qua đời. Ngày 3 tháng 3 cử hành lễ truy điệu. Trịnh Thiếu Thu bị anh nuôi của Thẩm Điện Hà là Đặng Quang Vinh công khai trách mắng trước công chúng, chỉ trích việc Trịnh Thiếu Thu thiếu trách nhiệm của một người cha đối với Trịnh Hân Nghi. Ít người biết rằng Trịnh Thiếu Thu không thể đến dự tang lễ của Thẩm Điện Hà là do tiến độ quay phim quá gấp. Sau khi phim đã đóng máy, anh cùng với vợ là Quan Tinh Hoa bay sang Canada để viếng mộ Thẩm Điện Hà và chăm sóc cho Hân Nghi rất chu đáo
Tham khảo.
https://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E9%84%AD%E5%B0%91%E7%A7%8B

