Trịnh Thăng Bình

Trịnh Thăng Bình (sinh ngày 30 tháng 4 năm 1988 tại Thành phố Hồ Chí Minh) là một ca sĩ, nhạc sĩ, diễn viên, người dẫn chương trình và nhà sản xuất âm nhạc người Việt Nam.
Sự nghiệp.
Năm 2006, nam ca sĩ gia nhập nhóm La Thăng (A#) cùng hai thành viên Lưu Minh Tuấn, Phan Việt Hải (sau đó Chí Thiện thế chỗ).
Năm 2008 anh tách nhóm và phát triển sự nghiệp hát solo. Trịnh Thăng Bình ra mắt album đầu tay mang chính tên mình để khẳng định lối đi riêng cũng như vai trò sáng tác nhạc.
Năm 2011, nam ca sĩ phát hành album thứ hai "Summer love" với nhiều hit được các bạn trẻ yêu mến như: Lời chưa nói, Đã biết sẽ có ngày hôm qua, Đã lâu không gặp...
Năm 2013 anh phát hành ca khúc hit Người ấy.
Năm 2019, Bpro Entertainment đã tiếp tục hợp tác với nhạc sĩ Andiez Nam Trương để cho ra mắt ca khúc Anh sẽ đến để lại nhiều dấu ấn.
Năm 2020, đội anh (Đội Rải Thính) tham gia chương trình "Chọn đâu cho đúng" và đạt giải nhì sau khi nhận được số tiền từ vòng 1 là 16.000.000 VNĐ.
Hiện tại anh là giám đốc công ty cổ phần Bpro Entertainment, chuyên sản xuất âm nhạc và tổ chức sự kiện.
Giải thưởng.
Các giải thưởng anh đã đạt được:
Liên kết ngoài.
Nghe nhạc Trịnh Thăng Bình trên Youtube
Fanpage trên Facebook

