Trứng Scotch

 Một quả trứng Scotch bao gồm cả một quả trứng mềm hoặc cứng được bọc trong xúc xích, bọc trong vụn bánh mì và nướng hoặc chiên ngập dầu.
Nguồn gốc.
Có một số lý thuyết khác nhau về nguồn gốc và từ nguyên học của trứng Scotch, và không có kết luận chắc chắn. OED đưa ra ví dụ đầu tiên của tên là 1809, trong một phiên bản của "Một hệ thống nấu ăn phổ thông mới" của Maria Rundell "." Đối với cô, như với hầu hết các nhà văn khác cùng thời, họ là một món ăn tối, được phục vụ nóng với nước thịt. Vào thời điểm đó, họ không có lớp bánh mì, mặc dù vào năm 1861, Isabella Beeton đã gợi ý điều này như một lựa chọn. Oxford đồng hành với thực phẩm suy đoán rằng nguồn gốc có thể là koftas Ấn Độ.
Là một mặt hàng lạnh, cửa hàng bách hóa London Fortnum &amp; Mason tuyên bố đã phát minh ra trứng Scotch vào năm 1738, như một món ăn nhẹ của khách du lịch, nhưng dựa trên tài liệu lưu trữ này đã bị mất. Họ chắc chắn đã phổ biến chúng, bao gồm cả chúng như là một phần của những cản trở khác nhau của chúng. Người ta thường tin rằng họ lần lượt có nguồn gốc từ thức ăn người Anh trong Raj, bao gồm một món ăn Mughlai gọi là "nargisi kofta" ("thịt viên Narcissus").
Các yêu cầu khác bao gồm tên đến từ một biệt danh được sử dụng bởi những người London sống quanh Wellington Barracks sau khi các sĩ quan của đội Scots Guards đóng quân ở đó, và họ đã phát triển một hương vị cho món ăn nhẹ. Theo "Culinary Delights of Yorkshire", chúng có nguồn gốc từ Whitby, Yorkshire, Anh, vào thế kỷ 19, và ban đầu được bao phủ trong bột cá chứ không phải thịt xúc xích. Chúng được cho là được đặt theo tên của William J. Scott &amp; Sons, một quán ăn nổi tiếng đã bán chúng. Tuy nhiên, ngày không phù hợp với việc sử dụng thuật ngữ đã biết ít nhất 75 năm trước đó. Người ta cũng cho rằng ban đầu chúng được gọi là trứng "cháy xém", vì chúng được nấu trên ngọn lửa mở, mặc dù theo các công thức nấu ăn còn sót lại, chúng được chiên ngập trong mỡ lợn. Scotch như là một quá trình ẩm thực đôi khi cũng được trích dẫn là nguồn gốc, mặc dù những gì scotging là mở để giải thích, từ việc bao gồm cá cơm, chỉ đơn giản là băm thịt. Sự nhầm lẫn thêm được thêm vào bởi thương mại lớn trứng từ Scotland trong thế kỷ 19, và đôi khi liên quan đến việc nhúng trứng vào bột vôi - một quá trình (có thể) còn được gọi là 'đánh vần'.
Phục vụ.
Trứng Scotch là một thực phẩm dã ngoại phổ biến. Tại Vương quốc Anh, trứng Scotch đóng gói có sẵn trong các siêu thị, cửa hàng ở góc và trạm dịch vụ đường cao tốc. Các phiên bản thu nhỏ cũng được phổ biến rộng rãi, được bán dưới dạng "trứng mini scotch" "trứng mặn", "trứng dã ngoại", "trứng tiệc", "trứng ăn nhẹ", "trứng cắn" hoặc tương tự. Chúng chứa trứng băm hoặc trứng cút, chứ không phải trứng gà nguyên con, và đôi khi có chứa mayonnaise hoặc thịt xông khói xắt nhỏ.
Tại Hoa Kỳ, nhiều quán rượu và quán ăn "kiểu Anh" phục vụ trứng Scotch, thường được phục vụ nóng với các loại nước chấm như nước sốt trang trại, sốt nóng hoặc sốt mù tạt nóng. Tại hội chợ bang Scotch, trứng được phục vụ trên một cây gậy. Trứng Scotch có sẵn tại hầu hết các Lễ hội Phục hưng trên khắp Hoa Kỳ.
Ở Hà Lan và Bỉ, trứng Scotch cũng có thể được gọi là "vogelnestje" ("tổ chim nhỏ"), vì chúng có chứa một quả trứng, hoặc "eierbal" ("quả bóng trứng"). Một công thức Scotland năm 1880 cũng gọi chúng là chim yến.
Biến thể khu vực.
Một số biến thể địa phương tồn tại. Trứng Manchester sử dụng trứng ngâm trong hỗn hợp thịt lợn và bánh pudding đen Lancashire, và Trứng Worcester sử dụng trứng ngâm trong nước sốt Worcestershire và phủ trong hỗn hợp thịt xúc xích địa phương và bánh pudding trắng.

