Tu viện Westminster

Tu viện Westminster (tiếng Anh: "Westminster Abbey"), có tên chính thức Nhà thờ kinh sĩ đoàn Thánh Peter tại Westminster ("Collegiate Church of St Peter at Westminster"), là một nhà thờ theo kiến trúc Gothic ở Westminster, Luân Đôn, nhà thờ này nằm ở phía tây của Cung điện Westminster. 
Kể từ năm 1066, Tu viện Westminster là nơi tiến hành lễ đăng quang của 39 vị quân chủ Anh. Đã có ít nhất 16 đám cưới vương thất đã được tổ chức ở tu viện kể từ năm 1100. Đây cũng là nơi chôn cất của hơn 3300 nhân vật nổi tiếng khác trong Lịch sử Anh: 18 vị quân chủ, các thủ tướng, nhà văn, nhà thơ, nghệ sĩ, nhà khoa học, tướng lĩnh quân sự và một ngôi mộ Chiến sĩ Vô danh. Cùng với Cung điện Westminster và Nhà thờ Thánh Margaret, Tu viện Westminster đã được UNESCO xếp hạng Di sản thế giới vào năm 1987.
Lễ đăng quang.
Kể từ lễ đăng quang năm 1066 của Vua Harold và William I của Anh, toàn bộ các vua và nữ vương của Anh và Vương quốc Liên hiệp Anh (trừ Edward V và Edward VIII vốn không có lễ đăng quang) đều làm lễ lên ngôi tại Tu viện Westminster. Một trường hợp ngoại lệ khác là Henry III, vị vua này không thể lên ngôi ở Luân Đôn vì khi đó Louis VIII của Pháp đang chiếm giữ thành phố. Henry III làm lễ đăng quang ở Nhà thờ lớn Gloucester, một lễ đăng quang bị Giáo hoàng coi là chưa hợp lệ, vì vậy ngày 17 tháng 5 năm 1220 Henry III đã làm lễ đăng quang bổ sung ở Tu viện. Jane Grey, người vốn chỉ ngồi trên ngai vàng 9 ngày, cũng chưa từng có lễ đăng quang. Theo thông lệ, người làm lễ đăng quang tại Tu viện là Tổng giám mục Canterbury, Ngai vàng của vua Edward là chiếc ngai đã được sử dụng tại tất cả các buổi lễ kể từ năm 1308.
Nơi chôn cất.
Phần lớn các quân chủ Anh cùng gia đình được chôn cất tại Tu viện Westminster trừ Henry VIII, Charles I (được chôn cất tại Nhà nguyện St George, Windsor trong Lâu đài Windsor) cùng các thành viên Vương thất Anh kể từ sau George II. Bên cạnh đó, nhiều nhà quý tộc Anh và tăng lữ hoặc những người có liên quan tới Tu viện cũng an nghỉ tại đây, trong đó có rất nhiều nhân vật danh tiếng trong lịch sử nước Anh với danh sách cụ thể dưới đây:
Nhân vật nổi tiếng.
Hai cánh giàn hợp xướng.
 Phía Bắc
 Phía Nam
Các nhà nguyện.
 Nhà nguyện Ambulatory
 Nhà nguyện Henry VII's Lady
Rút bỏ.
Những người sau đây từng được chôn cất tại Tu viện Westminster nhưng sau đó đã bị rút bỏ theo lệnh của vua Charles II:
Tháng 11 năm 1869, theo đề nghị của Trưởng tu viện Westminster và được Nữ vương Victoria phê chuẩn, nhà hoạt động từ thiện George Peabody được chôn cất tạm thời tại Tu viện nhưng sau đó hài cốt đã được đưa về chôn cất ở Salem, Massachusetts.

