Tuyến Sillim

Tuyến Sillim () là tuyến tàu điện ngầm hạng nhẹ nối Ga Saetgang và Ga Gwanaksan tại Seoul, Hàn Quốc khai trương vào ngày 28 tháng 5 năm 2022. Hiện tại, đây là tuyến đường sắt nhẹ bánh cao su đầu tiên đang hoạt động ở Seoul và tuyến thứ hai ở vùng thủ đô Seoul. Hướng giao thông ở các đều là giao thông bên tay phải.
Kế hoạch mở rộng.
Kế hoạch xây dựng mạng lưới đường sắt đô thị trong 10 năm của Thành phố Seoul lần thứ 2 (dự thảo) bao gồm kế hoạch mở rộng và chuyển sang Tuyến phía Tây. (Saetgang ~ Tên ga dự kiến: Ga Bệnh viện St. Mary ở Yeouido)

