Tuế nguyệt phong vân

Tuế nguyệt phong vân (2007) là một bộ phim được đồng sản xuất bởi hai đài truyền hình TVB (Hồng Kông) và CCTV (Trung Hoa Đại lục). Phim kỷ niệm 10 năm ngày Hồng Kông được Anh trao trả cho Trung Quốc vào năm 1997.
Chủ đề phim xoay quanh nền công nghiệp ô tô của Trung Quốc. Phim nói về những thăng trầm của Hồng Kông trước và sau sự trao trả, từ năm 1994 đến năm 2007. Phim được thực hiện ở Hồng Kông, Bắc Kinh, Ninh Ba và Vancouver (Canada) từ đầu tháng 10 năm 2006 đến tháng 5 năm 2007.
Nội dung.
Hoa Văn Hàn (Lưu Tùng Nhân), Hoa Văn Hồng (Liêu Kinh Sinh), Hoa Văn Thạc (Miêu Kiều Vĩ) đều được sinh ra ở Đại lục. Vào những năm 60, do bất ổn chính trị, Hoa Văn Hàn và Hoa Văn Thạc sang Hồng Kông, còn Hoa Văn Hồng bám trụ ở Đại lục.
Năm 1997, cuộc Khủng hoảng tài chính Đông Á khiến cho Quốc Uy, công ty thép của Hoa Văn Hàn phá sản. Con trai của ông, Hoa Chấn Bang (Lâm Phong) và Hoa Chấn Dân (Phùng Thiệu Phong), con trai của Hoa Văn Hồng đã dẹp các mâu thuẫn để cùng hợp tác. Cùng với nhau, họ quyết tâm thực hiện ước mơ ô tô của tổ tiên.
Năm 2007, những chiếc xe đầu tiên của Trung Quốc được xuất khẩu sang Mỹ. Người nhà họ Hoa tiếp tục những đóng góp to lớn vào nền công nghiệp ô tô Trung Quốc vì họ tin rằng, chỉ có ô tô mới đem đến một tương lai tốt đẹp hơn.
Giải thưởng được đề cử.
Giải của TVB lần thứ 40 (2007)

