Tuệ Minh

Tuệ Minh (24 tháng 2 năm 1938 – 24 tháng 2 năm 2018) là nữ diễn viên Việt Nam. Bà được biết đến qua một số bộ phim "Vợ chồng anh Lực", "Một ngày mùa thu", "Vĩ tuyến 17 ngày và đêm" đồng thời là vợ của nhà văn Nguyễn Đình Thi. Năm 2016, bà được Nhà nước Việt Nam phong danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân.
Tiểu sử.
Tuệ Minh tên đầy đủ Bùi Trần Tuệ Minh, sinh ngày 24 tháng 2 năm 1938 tại Hà Nội. Năm 15 tuổi, bà tham gia cách mạng, rồi trở thành diễn viên Đoàn Văn công Nhân dân Trung ương với vai trò diễn viên kịch, chèo, múa. Năm 1956, bà chuyển sang Xưởng phim Việt Nam. Đến năm 1959, bà theo học lớp diễn viên khóa I Trường Điện ảnh và tốt nghiệp năm 1962, sau đó về công tác tại Hãng phim truyện Việt Nam. Vai diễn đầu tay trong sự nghiệp điện ảnh của bà là vai Thơm trong phim "Một ngày đầu thu". Sau đó bà tham gia một số bộ phim như "Vĩ tuyến 17 ngày và đêm", "Ngày lễ Thánh", "Vợ chồng anh Lực", "Dòng sông âm vang", "Nguyễn Văn Trỗi". Trong đó vai diễn Hương trong phim "Vợ chồng anh Lực" bà đã đoạt giải "Nữ diễn viên xuất sắc" tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 2.
Ở lĩnh vực sân khấu, bà nổi tiếng với vai diễn Phượng trong vở kịch "Cách mạng" của nhà văn Nguyễn Khải. Với chất giọng truyền cảm, Tuệ Minh còn là phát thanh viên chương trình "Đọc truyện đêm khuya" và "Văn nghệ thiếu nhi" trên Đài Tiếng nói Việt Nam. Ngày 24 tháng 2 năm 2018, bà qua đời tại viện dưỡng lão ở Hà Nội, hưởng thọ 80 tuổi.
Đời tư.
Trước khi đến với nhà văn Nguyễn Đình Thi, Tuệ Minh trải qua cuộc hôn nhân với đạo diễn Huy Vân và có hai người con gái.

