Ty - supermodel

Ty - supermodel (; ; ) là một chương trình truyền hình thực tế của Nga trên STS, trong đó các thí sinh tham vọng sẽ thi đấu với nhau để giành được 1 hợp đồng với người mẫu quốc tế trị giá $250.000. Host cho hai mùa đầu tiên là Fyodor Bondarchuk. Sau đó Alexander Tsekalo đã tiếp nhận cho mùa 3. Host của mùa thứ tư là vợ của Bondarchuk, Svetlana Bondarchuk.
Chương trình đã dừng lại vào 2007 và quay lại vào 4 năm sau với tên "Top Model po-russki" ở kênh Muz-TV.
Tóm tắt chương trình.
Trong 36 ngày, những thí sinh được chọn sẽ sống trong một ngôi nhà cùng nhau ở Moscow và phải đối mặt với các phần thi khác nhau trong buổi chụp hình, thể thao và giải trí. Vào cuối mỗi tập phim, có một vòng loại, nơi một cô gái sẽ phải về nhà cho đến khi chỉ có một cô gái còn lại.
Những khuôn mặt nổi bật của ngành công nghiệp giải trí và người mẫu của Nga đồng thời là cố vấn hoặc giám khảo khách mời, đưa ra ý kiến ​​của họ và giúp quyết định việc loại bỏ vào cuối chương trình. Các nhiếp ảnh gia chính vào cuối mùa là Dmitry Zhuravlev và Vladimir Glynin.

