Tâm kịch

Tâm kịch là một phương pháp tâm bệnh học, trong đó các thân chủ sử dụng các kịch bản tự sinh, trò chơi nhập vai và tự trình diễn để khảo xét và nhận hiểu đời sống nội tâm của mình. Được phát triển bởi bác sĩ Jacob L. Moreno (1889 – 1974). Tâm kịch bao gồm các yếu tố thuộc sân khấu kịch, thường được sắp xếp trong một kịch cảnh có dùng tới các đạo cụ sân khấu. Bằng cách tái tạo lại các tình huống thực tế trong đời sống và trình diễn lại, người bệnh có cơ hội để đánh giá lại các hành vi của mình và hiểu sâu sắc hơn một tình huống đặc thù trong cuộc sống của mình. Tâm kịch có thể áp dụng trong các hoạt động lâm sàng và trị liệu tập thể, và thường hay được ứng dụng vào trong một kịch bản nhóm, trong đó mỗi người trong nhóm có thể trở thành một tác nhân trị liệu cho kịch bản của người khác.
Giai đoạn.
Một buổi trị liệu tâm kịch thường kéo dài từ 90-120 phút, gồm ba giai đoạn:

