Tân Thiên Địa

Tân Thiên Địa, Shincheonji (viết tắt: SCJ), (tiếng Hàn: 신천지; Hanja: 新天地, ) là một tổ chức tôn giáo do Lee Man-hee thành lập vào ngày 14 tháng 3 năm 1984 tại Hàn Quốc.
Hoạt động.
Tân Thiên Địa là một tổ chức tôn giáo gây tranh cãi và thường xuyên bị buộc tội là một cuồng giáo. Nó hiện có hơn 120.000 thành viên.
Những người tin vào tôn giáo này cho rằng lãnh tụ tôn giáo của họ, Lee Man-hee, là một người kế tục được chỉ định của Jesus Christ. Tôn giáo này cho rằng Kinh Thánh bao gồm toàn ẩn dụ, và chỉ có Lee Man-hee mới có thể giải nghĩa và hiểu được chúng.
Cảnh báo tại các nước.
Vào ngày 17 tháng 11 năm 2016, phóng sự Phần 15 của các vấn đề dân sự của Tòa án dân sự quận Seoul đã được phát sóng trên CBS, buộc tội Tân Thiên Địa đã tiêu diệt nhân cách của giới trẻ, khuyến khích từ bỏ gia đình và khuyến khích ly hôn để phá vỡ ràng buộc xã hội. Phóng sự cho rằng Tân Thiên Địa đã tuyên truyền về ngày tận thế sắp đến, giải thích sai lệch Kinh Thánh, buộc tội Lee Man-hee đã thần thánh hóa Chúa Kitô tái lâm, lừa đảo tôn giáo, tẩy não, tống tiền và phá hủy gia đình, quốc gia và những đứa trẻ chạy trốn khỏi gia đình.
Vào tháng 11 năm 2016, Giáo hội Anh đã đưa ra một cảnh báo chính thức cho khoảng 500 giáo xứ ở Luân Đôn về các hoạt động của một chi nhánh Tân Thiên Địa được gọi là Parachristo. Parachristo, một tổ chức từ thiện đã đăng ký ở Anh, điều hành các khóa học Kinh Thánh tại London Docklands. Những cảnh báo tiếp theo được Nicky Gumbel, cha sở của Holy Trinity Brompton và John Peters, hiệu trưởng Nhà thờ St Mary, London đưa ra.
Ngày 13.8.2019, Giáo hội Baptist tại Manipur, Ấn Độ đã cảnh báo các hội viên của mình "cần đề phòng cuồng giáo Shincheonji từ Hàn Quốc. Lãnh đạo Lee Man-hee của tôn giáo này tuyên bố mình có các tri thức về Kinh Thánh mà các tôn giáo khác không có, và mọi người chỉ có thể biết đến Chúa bằng cách đi theo và nghe những lời giảng của Shincheonji. Một khi vào tôn giáo này, những thành viên sẽ dành phần lớn thời gian của mình đi mời người khác vào đạo và không dành thời gian cho gia đình và bạn bè nữa".
Tại Việt Nam.
Ngày 21.8.2019, Đội An ninh Công an Quận Thanh Khê chủ trì phối hợp các đơn vị nghiệp vụ cùng Công an Phường An Khê kiểm tra Trung tâm ngoại ngữ Best One Language Academy (239B Nguyễn Phước Nguyên, Phường An Khê) của Công ty TNHH MTV Best One Language Academy, phát hiện 4 giáo viên, 18 học viên tham gia tham gia truyền đạo trái phép tôn giáo Tân Thiên Địa thông qua việc dạy và học tiếng Hàn Quốc.
Bùng phát COVID-19 tại Hàn Quốc.
Vào cuối tháng 2 năm 2020 trong dịch coronavirus 2019, một đợt bùng phát virus SARS-CoV-2 ở Hàn Quốc sau sự tham gia của một người nhiễm SARS-CoV-2, được gọi là "Bệnh nhân 31", đến một nhà thờ của giáo phái này tại Daegu. Tính đến ngày 20 tháng 2 năm 2020, 53 ca nhiễm bệnh mới là những thành viên của giáo phái Tân Thiên Địa. Tính đến ngày 23 tháng 2, Hàn Quốc đã có 602 người được xác nhận nhiễm virus và 5 người tử vong, trong đó 95 ca liên quan đến giáo phái này. Một chục thành viên Trung Quốc từ nhà thờ Vũ Hán cũng có liên quan đến vụ bùng phát dịch.
Tại Busan, một người dân 61 tuổi từ Daegu được cho là đã bị nhiễm vi rút và được chẩn đoán vào ngày 18 tháng 2 năm 2020. Vào thời điểm đó, chính phủ Hàn Quốc đã không áp dụng việc giãn cách xã hội cũng như hạn chế việc đi lại từ Trung Quốc (ngoại trừ việc đi lại từ tỉnh Hồ Bắc). Vào ngày 18 tháng 2 năm 2020, Tân Thiên Địa đã ban hành một thông báo về sự xác nhận của Bệnh nhân 31 và đóng cửa các nhà thờ và các tòa nhà liên quan
Ngày 24/2/2020, Trung tâm Kiểm soát và Ngăn ngừa Dịch bệnh Hàn Quốc (KCDC) cho biết tổng số người nhiễm bệnh tại Hàn Quốc là 763, trong đó 7 người đã tử vong. Trong số các trường hợp nhiễm mới, 129 trường hợp liên quan tới nhà thờ của giáo phái Tân Thiên Địa ở thành phố Daegu. KCDC cho biết họ đã yêu cầu hơn 9.300 thành viên Tân Thiên Địa tự cách ly, trong đó 1.276 người đã có các triệu chứng nhiễm nCoV. Hầu hết những người này đều có liên quan đến nhà thờ của giáo phái ở thành phố Daegu. Cảnh sát thành phố Daegu đã huy động khoảng 600 sĩ quan để tìm kiếm những tín đồ Tân Thiên Địa chưa ra trình diện. Tuy nhiên, đại diện giáo phái cho hay họ đến nay chưa liên lạc được với khoảng 260 tín đồ.
Trong một thông báo gửi tới các lãnh đạo chính trị Hàn Quốc ngày 1/3, Tân Thiên Địa yêu cầu nhà chức trách không khắc họa họ giống như một tổ chức tội phạm. "Chúng tôi đang hợp tác tích cực nhất có thể với giới chức địa phương nhằm ngăn chặn dịch Covid-19 lây lan", thông báo cho biết. "Chúng tôi muốn được các bạn giúp đỡ để chúng tôi tiếp tục hợp tác trong nỗ lực này".
Hôm 1-8, Reuters đưa tin chính quyền Hàn Quốc đã bắt giữ người sáng lập, giáo chủ giáo phái Tân Thiên Địa – một giáo phái của Cơ đốc giáo ở nước này.

