Tân Minh, Thường Tín

Tân Minh là một xã thuộc huyện Thường Tín, thành phố Hà Nội, Việt Nam.
Thông tin địa lý.
Xã Tân Minh có diện tích: 5,15 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Tân Minh có dân số 7.097 người.
Địa giới hành chính: 
Hành chính.
Xã Tân Minh gồm có 5 thôn: 
Giao thông.
Một công trình giao đã được đưa vào sử dụng mang hiệu quả cao đó là: Cầu Là - một cây cầu nối 2 xã Nguyễn Trãi và Tân Mình qua sông Nhuệ.
Cầu Là: cách Ga xe lửa Thường Tín, Quốc lộ 1 chưa đầy 4km và cách chùa Đậu 1,5 km (một ngôi chùa có liên đại 400 năm còn nguyên nét cổ thời Lý).

