Tân Bình, thành phố Tây Ninh

Tân Bình là một xã thuộc thành phố Tây Ninh, tỉnh Tây Ninh, Việt Nam.
Địa lý.
Xã Tân Bình nằm ở phía tây - bắc thành phố Tây Ninh, cách trung tâm thành phố khoảng 12 km, có vị trí địa lý:
Xã Tân Bình có diện tích 20,16 km², dân số năm 2019 là 6.819 người, mật độ dân số đạt 338 người/km².
Hành chính.
Xã Tân Bình được chia thành 4 ấp: Tân Hòa, Tân Phước, Tân Lập và Tân Trung.
Lịch sử.
Trước đây, Tân Bình là một xã thuộc huyện Hòa Thành, được đổi tên từ xã Suối Vàng Cạn vào năm 1979 theo quyết định 143-CP của hội đồng chính phủ.
Ngày 10 tháng 8 năm 2001, Chính phủ ban hành Nghị định số 46/2001/NĐ-CP , về việc được mở rộng địa giới hành chính thị xã Tây Ninh, đồng thời chuyển xã Tân Bình của huyện Hòa Thành về thị xã Tây Ninh quản lý. 
Ngày 29 tháng 12 năm 2013, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 135/NQ-CP, về việc thành lập thành phố Tây Ninh thuộc tỉnh Tây Ninh. Theo đó, xã Tân Bình trực thuộc thành phố Tây Ninh.

