Tình yêu xế hộp

Tình yêu xế hộp (tựa gốc , "Vận chuyển thủ chi luyến", tựa tiếng Anh:The Cabbie) là một bộ phim Đài Loan công chiếu năm 2000 của đạo diễn Trần Dĩ Văn và Trương Hoa Khôn. Bộ phim được đánh giá cao, giành được giải Kim Mã lần thứ 37 cho giải Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất và giải thưởng của Ban giám khảo. Tại Liên hoan phim châu Á Deauville lần thứ 3, phim được trao giải Hoa sen cho giải Đạo diễn xuất sắc nhất. Phim cũng được chọn đại diện cho Đài Loan tham gia Giải Oscar lần thứ 74 cho Giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất, nhưng không được chấp nhận đề cử.
Tóm tắt nội dung.
Bộ phim kể về cuộc sống của anh chàng lái xe taxi Tô Đại Toàn (Khuất Trung Hằng). Cuộc đời của nhân vật nam chính không có gì quá đặc biệt, dù đã nhiều tuổi, anh chàng vẫn không quan tâm đến việc lập gia đình. Một ngày nọ, anh vô tình vi phạm luật giao thông và may mắn gặp được cô cảnh sát xinh đẹp Trang Tịnh Văn (Miyazawa Rie). Từ đây, tình yêu đã khiến cuộc đời của anh chàng họ Tô toàn màu hồng và câu chuyện hài hước khi anh chàng làm đủ mọi chiêu trò chết cười để thu hút sự chú ý của người đẹp cảnh sát, vốn chẳng ưa gì giới taxi cũng như anh chàng bắng nhắng họ Tô.

