Tóc thiên thần

 
Tóc thiên thần (tiếng Anh: "Angel hair") hoặc bông silic ("siliceous cotton") là một chất dạng sợi, dính được báo cáo có liên quan đến các vụ chứng kiến UFO, hoặc hiện tượng Đức Mẹ hiển linh. Nó được mô tả giống như mạng nhện hoặc một viên thạch.
Nó được đặt tên vì tương tự như lông mịn hoặc mạng nhện, và trong một số trường hợp, chất này được tìm thấy là các sợi mạng của nhện di cư. Các báo cáo về tóc thiên thần nói rằng nó phân hủy hoặc bay hơi trong một thời gian ngắn sau khi hình thành. Tóc thiên thần là một khía cạnh quan trọng của tôn giáo UFO Raël, và một giả thuyết trong số các nhà nghiên cứu UFO cho rằng nó được tạo ra từ "không khí bị ion hóa thoát ra từ trường điện từ" bao quanh UFO.
Chứng kiến.
Đã có rất nhiều báo cáo về việc rơi tóc thiên thần trên khắp thế giới. Tóc thiên thần được báo cáo trong hiện tượng thiên thể năm 1561 trên Nuremberg và cả Đức Mẹ Fátima hiển linh vào ngày 13 tháng 9 và ngày 13 tháng 10 năm 1917.
Tỷ lệ được báo cáo rộng nhất xảy ra ở Oloron, Pháp vào năm 1952, khi "những cục bông tuyết lớn" theo như báo cáo cho biết là rơi từ một bầu trời gần như không có mây. Ngày 27 tháng 10 năm 1954, Gennaro Lucetti và Pietro Lastrucci cho biết đang đứng trên ban công của một khách sạn ở Quảng trường St. Mark ở Venezia và nhìn thấy hai "trục quay sáng chói" bay ngang qua bầu trời để lại dấu vết của tóc thiên thần.
Tại New Zealand và Úc, các tờ báo địa phương đã đưa tin về nhiều trường hợp chứng kiến kể từ thập niên 1950, mặc dù nhiều vụ được xác minh là mạng nhện sau khi phân tích. Một sự cố như vậy được trình báo tại Polonnaruwa, Sri Lanka vào ngày 20 tháng 10 năm 2014.
Giải thích.
Các giải thích dựa trên các hiện tượng đã biết bao gồm:
Những lời giải thích phi khoa học dựa trên niềm tin về UFO bao gồm:
Cỏ thiên thần.
"Cỏ thiên thần" là một hiện tượng có liên quan. Đó là khi những sợi kim loại ngắn từ trên trời rơi xuống, thường tạo thành những khối lỏng lẻo đan xen nhau. Chúng là một loại mảnh kim loại nhiễu xạ, một biện pháp phản xạ radar có thể ở dạng sợi mảnh, được thả bởi một số máy bay quân sự. Nó cũng có thể đến từ tên lửa và khinh khí cầu, có thể phóng nó ở độ cao lớn để theo dõi radar.

