Tôn Thất An

Tôn Thất An (chữ Hán: 尊室安, nghệ danh: Aaken) là nam nhạc sĩ, nhà soạn nhạc và sản xuất phim người Pháp gốc Việt, định cư tại Đài Loan, anh được biết đến khi soạn nhạc cho một số phim độc lập của Việt Nam như "Vợ ba" (2018), "Song Lang" (2018), "Ròm" (2019) và nước ngoài như: "True Mothers" (朝が来る 2020), "Moonlight Shadow" (ムーンライト・シャドウ 2021).
Tôn Thất An sinh năm 1970 tại Pháp, trong một gia đình Việt Nam có truyền thống nghệ thuật; bố anh là nghệ sĩ Tôn Thất Tiết Mẹ anh là phóng viên của BBC tại Paris.
Sự nghiệp.
Năm 2005, Tôn Thất An hợp tác với biên đạo múa người Nhật Bản Jo Kanamori và nhóm múa Noism của ông ấy. Trong năm này, anh cho ra mắt Album với tựa đề Circlesongs. Năm 2009, anh tham gia viết nhạc cho chương trình "Chuyện những chiếc giày" của công ty khiêu vũ Arabesque và nghệ sĩ Tấn Lộc. Năm 2010, hợp tác với biên đạo múa Huang Yi người Đài Loan. Năm 2013, anh là nhạc sĩ Việt Nam đầu tiên có tác phẩm được biểu diễn tại nhà hát Berlin Philharmonie, với tác phẩm giao hưởng "Thánh Gióng" viết cho đàn bầu và dàn nhạc do bố anh sáng tác. Năm 2015, anh và công ty khiêu vũ Arabesque tổ chức sự kiện liên hoan nghệ thuật múa đương đại “FEEL in/out” tại Sài Gòn, cùng các nghệ sĩ thuộc nhiều loại hình nghệ thuật: vũ công, nhạc sĩ, nhiếp ảnh gia, họa sĩ, đạo diễn. Chương trình còn được tiếp tục tổ chức lần thứ hai vào năm 2016. Trong thời gian này anh và biên đạo John Huy Trần thực hiện một số MV nhạc về Sài Gòn.
Năm 2018, anh sản xuất phim ngắn "Yet Untitled [Redux]" và được đánh giá cao tại Ici Vietnam Festival, Paris, Pháp (Liên hoan phim uy tín dành cho các nghệ sĩ, đạo diễn gốc Việt).
Nhà sản xuất phim "Vợ Ba" từng đặt hàng nghệ sĩ Tôn Thất Tiết viết nhạc cho phim, nhưng ông từ chối; sau này Trần Thị Bích Ngọc liên hệ với Tôn Thất An và mời anh thăm quan phim trường. Cuối cùng, anh nhận lời viết nhạc cho bộ phim, và bỏ ra 3 tháng tại Đài Bắc để viết nhạc và demo; nhờ sự thành công của bộ phim, sau này Tôn Thất An được Bích Ngọc và đạo diễn Trần Anh Hùng giới thiệu viết nhạc cho "Ròm" và "Thưa mẹ con đi" đều sản xuất năm 2019. Trong bộ phim "Song Lang" anh viết nhau theo xu hướng của các bôn phim Hồng Kông thập niên 1990.

