Tạ Bích Loan

Tạ Bích Loan (sinh ngày 7 tháng 10 năm 1968 tại Ninh Bình) là nhà báo, người dẫn chương trình, biên tập viên của Đài truyền hình Việt Nam. Cô là người tham gia biên tập và dẫn các chương trình "Bảy sắc cầu vồng", "Đường lên đỉnh Olympia", "Người đương thời" và "Khởi nghiệp" đã và đang phát trên sóng VTV1 và VTV3. Ngày 1 tháng 7 năm 2017, cô chính thức kế nhiệm Lại Văn Sâm, trở thành Trưởng Ban Sản xuất các chương trình Giải trí (VTV3) - Đài Truyền hình Việt Nam. Tạp chí "Forbes" Việt Nam bình chọn nhà báo Tạ Bích Loan vào trong số 50 phụ nữ có ảnh hưởng tại Việt Nam.
Tiểu sử.
Cô sinh ngày 7 tháng 10 năm 1968, tại thôn Thọ Thái, xã Yên Hưng, huyện Yên Mô, Ninh Bình. Tốt nghiệp trường cấp III Lý Thường Kiệt Hà Nội, (sau là trường THPT Việt Đức). Cô đã tốt nghiệp đại học và cao học tại Trường Đại học Tổng hợp Lomonosov ở Nga.
Gia đình.
Bố của Tạ Bích Loan là ông Tạ Văn Tốn. Anh trai bà là PGS TS Tạ Cao Minh - Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Ứng dụng và Sáng tạo công nghệ (CTI), Trường ĐHBK Hà Nội, là người đại diện cho Việt Nam vinh dự được lựa chọn nhận giải thưởng Nagamori. Cô hiện đang có hai con, 1 trai 1 gái. Trong đó, con gái đầu tên Khuất Ly Na (sinh năm 1992), hiện là biên tập viên kiêm nhà sản xuất của Ban Sản xuất các chương trình Giải trí (VTV3), Đài Truyền hình Việt Nam. Trước đó, Khuất Ly Na là biên tập viên của Ban Thanh Thiếu niên (VTV6). Con thứ hai là con trai, tên Khuất Minh Hoàng (sinh năm 2009).
Tính cách.
Những đồng nghiệp đã nhận xét tính cách cô là người rất thông minh, hoạt bát, giàu nhiệt huyết công việc và rất cởi mở, và khá kín tiếng về gia đình và đời sống riêng tư.
Công tác.
Từ 31 tháng 3 năm 1996 đến 29 tháng 4 năm 2007, Tạ Bích Loan là Phó Trưởng ban Thể thao Giải trí và Thông tin Kinh tế (VTV3), Đài Truyền hình Việt Nam .
Từ ngày 29 tháng 4 năm 2007 đến ngày 30 tháng 6 năm 2017, Tạ Bích Loan chuyển sang VTV6, giữ chức Trưởng ban Thanh thiếu niên (VTV6) , Đài Truyền hình Việt Nam.
Từ ngày 01 tháng 7 năm 2017 đến nay, Tạ Bích Loan trở lại VTV3, giữ chức Trưởng ban Sản xuất các chương trình Giải trí (VTV3), Đài Truyền hình Việt Nam.
Ngày 24 tháng 2 năm 2017, cô giữ chức Trưởng ban Sản xuất các chương trình Giải trí (VTV3), Đài Truyền hình Việt Nam kiêm Trưởng bộ môn Phát thanh và Truyền hình thuộc Khoa Báo chí và Truyền thông, Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn.
Hiện nay, cô đang là "sếp", người quản lý của nhiều BTV, MC: Đức Bảo, Trần Ngọc, Diệp Chi, Công Tố, Ngọc Huy, Hoàng Linh, Xuân Quỳnh, Tuyết Ngân...
Các chương trình đã và đang dẫn.
Cô đã đạt kỷ lục về các chương trình truyền hình "chất lượng, công phu, cảm động, tạo được độ rung động mạnh mẽ đến khán giả". Với cương vị Trưởng ban VTV3, cô không dẫn nhiều như trước vì bận công việc quản lý. Khi có những sự kiện và chương trình "quan trọng", Tạ Bích Loan vẫn tham gia dẫn. Có thể kể đến những chương trình sau:
Đánh giá.
Nhà báo Dương Xuân Nam trong chương trình "Người đương thời" đã nhận xét: "Những câu hỏi sắc sảo, thông minh, cùng bức tranh với nhiều ẩn ý sâu xa của MC Tạ Bích Loan lúc đó làm tôi có phần khó chịu. Nhưng về sau mỗi khi nghĩ lại, tôi thấy nhà báo Tạ Bích Loan thật biết cách thu hút khán giả, biết cách khai thác chiều sâu của con người, của sự kiện, dày công sắp đặt để có một chương trình truyền hình thực sự hấp dẫn. Và tôi có cảm tình với Tạ Bích Loan từ đó".
Tranh cãi.
Ngày 27 tháng 5 năm 2016, cô dẫn chương trình "60 phút mở" về vấn đề có tên gọi: “Chia sẻ trên mạng xã hội để làm gì?” đã gây tranh cãi trên mạng xã hội Facebook khi thảo luận cùng các khách mời về ảnh hưởng nhiều chiều của mạng xã hội tại Việt Nam. Nhà báo Thanh Hằng phê bình: “...người xem thì có quyền đặt câu hỏi: Làm một chương trình (bằng tiền thuế của dân) phản cảm thế này để làm gì?", bên cạnh đó Nhà báo Chiến Văn chia sẻ: "Tôi là người trực tiếp xem Chương trình 60 phút mở phát trên VTV1 và cảm giác đầu tiên là tôi thấy sự mới mẻ, hấp dẫn của format chương trình. Chủ đề của chương trình rất thời sự, hay, bổ ích, giúp khán giả có được cái nhìn nhiều chiều về sử dụng mạng xã hội và ảnh hưởng nhiều chiều của nó".

