Tầng Oxford

Tầng Oxford trong niên đại địa chất là kỳ đầu của thế Jura muộn, và trong thời địa tầng học thì nó là bậc dưới cùng của thống Jura trên. Kỳ Oxford tồn tại từ ~ Ma đến Ma (Ma: Megaannum, "triệu năm trước").
Kỳ Oxford kế tục kỳ Callove của thế Jura giữa, và tiếp sau là kỳ Kimmeridge của thế Jura muộn.
Địa tầng.
Tầng Oxford được Alexandre Brongniart đưa ra năm 1829 , lấy tên theo tên thành phố Oxford Anh Quốc. Sau này Alcide Dessalines d'Orbigny thống nhất sử dụng.
Cơ sở xác định đáy tầng Oxford là điểm trong bản ghi địa tầng nơi loài Cúc đá ammonit "Brightia thuouxensis" xuất hiện lần đầu tiên. Một hồ sơ tham chiếu toàn cầu (GSSP) có trong năm 2009 nhưng đến nay vẫn chưa được chỉ định. Đỉnh của kỳ Oxford (đáy kỳ Kimmeridge) là ở lần xuất hiện đầu tiên của loài ammonit "Pictonia baylei".
Trong đại dương Tethys, Oxford chứa sáu đới sinh vật ammonit:

