Tầng lớp Itaewon

Itaewon Class (, tại Việt Nam được biết với tên gọi "Tầng lớp Itaewon") là một loạt phim truyền hình Hàn Quốc ra mắt năm 2020 với sự tham gia diễn xuất của dàn diễn viên gồm Park Seo-joon, Kim Da-mi, Yoo Jae-myung và Kwon Nara, với Kim Sung-yoon đảm nhiệm vai trò đạo diễn. Kịch bản phim được dựa trên Webtoon ăn khách cùng tên do tác giả kiêm biên kịch Jo Gwang Jin chắp bút, đây là bộ phim đầu tiên được sản xuất bởi công ty phân phối phim Showbox. Phim được công chiếu trên kênh truyền hình của đài JTBC và nền tảng dịch vụ xem phim trực tuyến Netflix với tập đầu tiên bắt đầu từ ngày 31 tháng 1 năm 2020 cho đến tập cuối vào ngày 21 tháng 3 cùng năm.
Nội dung.
"Tầng lớp Itaewon" kể câu chuyện về cuộc đời và sự nghiệp của cựu tù nhân Park Sae-royi (Park Seo-joon đóng). Sae-royi có một cuộc sống đang yên bình thì bỗng chốc bị đảo lộn hoàn toàn và rơi vào bi kịch sau khi anh bị đuổi học khỏi trường cấp 3 vì đã đánh một kẻ bắt nạt có cha là nhà Tài phiệt kinh doanh trong giới ẩm thực để bảo vệ cho người bạn cùng lớp, cha anh sau đó cũng đột ngột qua đời vì một tai nạn xe hơi do chính người đã khiến anh bị đuổi học, bản thân Sae-royi phải vào tù vì tội mưu sát nhưng những kẻ thủ ác thì lại bình yên vô sự. Quyết không từ bỏ khát vọng sống, làm giàu cũng như sửa chữa lại những sai lầm của bản thân và cuộc đời, đồng thời nối tiếp sự nghiệp và ước mơ của cha mình để lại, sau khi ra tù, anh đã mở một quán nhậu mang tên "DanBam" ở khu phố Tây Itaewon sầm uất cùng với người quản lý và các nhân viên của mình, cố gắng hướng tới thành công, vươn tầm thương hiệu mình gây dựng và tiến tới tham vọng lật đổ đế chế của gia đình họ Jang - những kẻ đã đẩy cuộc đời Sae-royi vào những chuỗi bi kịch cay 
Quá trình sản xuất.
Buổi gặp mặt và đọc kịch bản đầu tiên diễn ra vào tháng 8 năm 2019 tại tòa nhà trụ sở chính của đài JTBC ở quận Sangam-dong, Seoul, Hàn Quốc.
Nhạc phim.
Phần 1'Phần 2'Phần 3'Phần 4'Phần 5'Phần 6'Phần 7'Phần 8'Phần 9Phần 10

