Tầm nhìn 100 năm J.League

Tầm nhìn 100 năm J. League là một trạng thái dành cho các câu lạc bộ non-league của Nhật Bản. Những câu lạc bộ mong muốn trở thành câu lạc bộ chuyên nghiệp và gia nhập giải chuyên nghiệp, J. League, nơi quản lý ba hạng đấu cao nhất trong hệ thống bóng đá Nhật Bản. Thường thì các câu lạc bộ tại giải hạng tư, Japan Football League, giải đấu cao nhất dành cho các câu lạc bộ nghiệp dư, xin vào đây; tuy vậy, điều này dành mở rộng dành cho tất cả các câu lạc bộ kể cả đến từ các giải tỉnh. Những đơn xin gia nhập sẽ được xem xét và đánh giá bởi một ủy ban. Từ mùa 2014, Thành viên Liên kết là tiêu chuẩn chính cho việc thăng hạng J3.
Hệ thống Thành viên Liên kết cũ.
1993–1998.
Ban đầu, khi giải chuyên nghiệp được thành lập năm 1993 với mười câu lạc bộ, giải đấu ban đầu dự tính giữ số câu lạc bộ là 10 trong ít nhất là hai đến ba năm, rồi sau đó mở rộng lên 16 đội bằng việc thêm một hoặc hai câu lạc bộ mỗi năm. Tuy nhiên, giải đấu đã đánh giá thấp các yêu cầu; có một khoảng cách rất lớn giữa câu lạc bộ ở hạng đấu cao nhất với hạng dưới. Vì thế, hệ thống thành viên liên kết ra đời dành cho hạng hai Japan Football League. Giống như hiện tại, cac thành viên liên kết xếp ở hai vị trí đầu được phép lên hạng, nếu trải qua những yêu cầu cuối cùng từ ban tổ chức giải. Các thành viên liên kết cũng được tham dự các trận đấu tại Yamazaki Nabisco Cup và giải đấu dành cho các đội dự bị.
Hệ thống được bãi bỏ năm 1998 với sự ra đời của J. League Hạng 2 và sự tan rã của JFL cũ. Ba câu lạc bộ còn lại là thành viên liên kết được đá ở J2 còn Honda FC quyết định duy trì tình trạng nghiệp dư và gia nhập JFL mới thành lập.
2006–2013.
Hệ thống thành viên liên kết mới tồn tại trong 8 năm và như thông thường nó kết thúc sau khi số đội của J2 đạt 22 (mục tiêu ban đầu) vào năm 2012. Năm sau đó thì J3 League được thành lập nơi phần lớn gồm các thành viên liên kết còn lại.
Từ năm 2006, 29 câu lạc bộ xin gia nhập thành viên liên kết J. League và 25 câu lạc bộ thành công. Trong số 25 câu lạc bộ đó, 11 được lên J2; 9 đội thi đấu tại J3 League năm 2013; còn 5 đội vẫn đang là thành viên (cùng với 3 lá đơn đang xem xét) chuyển sang một trạng thái mới gọi là Tầm nhìn 100 năm vào năm 2014. Dưới đây là bảng róm tắt lịch sử của các thành viên và năm lên hạng/nhận vào J. League. Lên hạng là J2, trừ khi có chỉ định khác
Tầm nhìn 100 năm (từ 2014).
Một thời gian ngắn sau khi thành lập J3 League năm 2014, giải đấu nói rõ các câu lạc bộ J3 là "thành viên liên kết", còn các câu lạc J1 và J2 là "thành viên đầy đủ". Để tránh nhầm lẫn với hệ thống thành viên liên kết cho các câu lạc bộ trong tương lai, ban tổ chức đã quyết định thay đổi tên của các tình trạng sau này là "Tầm nhìn 100 năm". J. League sau đó bãi bỏ các thành viên liên kết mà họ đã gọi các câu lạc bộ J3, nhưng tên mới cho các thành viên tương lai vẫn còn.

