Tầng Ladinia

Ladinia trong niên đại địa chất là kỳ muộn nhất của thế Trias giữa và trong phân vị địa tầng thì nó là bậc trên cùng của thống Trias giữa.
Kỳ Ladinia kéo dài trong khoảng thời gian từ 242 Ma đến ~ 237 Ma (Ma: Megaannum, "triệu năm trước"). Kỳ Ladinia có sau kỳ Anisia và kế tục là kỳ Carnia, kỳ đầu tiên của Trias muộn.
Tầng Ladinia được coi là tương đương với tầng Falangia được sử dụng ở Trung Quốc.
Sinh giới Ladinia.
Nhiều loài động vật có xương sống Ladinia và Carnia đã được phát hiện trong Công viên địa chất Paleorrota ở Brazil: Rhynchosaur, thecodonts, exaeretodon, "Staurikosaurus", "Guaibasaurus", "Saturnalia tupiniquim", "Sacisaurus", "Unaysaurus", và nhiều loài khác. Paleorrota nằm trong Santa Maria và Thành hệ Caturrita.
Động vật có xương sống tuổi Ladinia bao gồm:

