Tỉnh ủy Vĩnh Long

Tỉnh ủy Vĩnh Long hay còn được gọi Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Vĩnh Long là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng bộ tỉnh Vĩnh Long giữa hai kỳ đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Vĩnh Long, do Đại hội Đại biểu Đảng bộ tỉnh bầu.
Tỉnh ủy Vĩnh Long có chức năng thi hành nghị quyết, quyết định của Đại hội Đại biểu Đảng bộ tỉnh Vĩnh Long, Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Ban Bí thư và Bộ Chính trị.
Đứng đầu Tỉnh ủy là Bí thư Tỉnh ủy và thường là ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng. Bí thư hiện tại là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Bùi Văn Nghiêm.
Chức năng và nhiệm vụ.
Tỉnh ủy Vĩnh Long có một số chức năng nhiệm vụ sau:

