Tổng ước số thực sự

Trong lý thuyết số, tổng ước số thực sự "s"("n") của một số nguyên dương "n" là tổng của tất cả các ước của "n" và nhỏ hơn "n". Nó được sử dụng để mô tả các số nguyên tố, số hoàn hảo, số thiếu hụt, số dồi dào và số không thể chạm tới, và để định nghĩa dãy phân ước của một số.
Các ví dụ.
Ví dụ, các ước số thực sự của 15 (nghĩa là các ước số dương của 15 và không bằng 15) là 1, 3 và 5; do đó tổng ước số thực sự của 15 là 9 = 1 + 3 + 5.
Các giá trị của "s"("n") với "n" = 1, 2, 3... là:
Dùng để mô tả các lớp số học.
Pollack và Pomerance vào năm 2016 đã nói rằng tổng các ước số thực sự là một trong những "đối tượng yêu thích" của nhà toán học Paul Erdos. Nó được sử dụng để mô tả vài lớp số học sau:

