Tổng hội Xây dựng Việt Nam

Tổng hội Xây dựng Việt Nam là tổ chức xã hội - nghề nghiệp của những người làm việc trong lĩnh vực xây dựng và vật liệu xây dựng tại Việt Nam. Tổng hội bao gồm các hiệp hội thành viên, các thành viên địa phương và các cơ sở liên quan khác .
Tổng hội có tên giao dịch tiếng Anh là "Vietnam Federation of Civil Engineering Associations", viết tắt là VIFCEA .
Điều lệ Tổng Hội được phê duyệt trong Quyết định của Bộ Nội vụ số 02/2004/QĐ-BNV ngày 15 tháng 1 năm 2004 . 
Văn phòng Hội đặt tại số 625A đường La Thành, phường Thành Công, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội .

