Tổng giáo phận Białystok, Ba Lan

Tổng giáo phận Białystok, Ba Lan () là một giáo phận của Giáo hội Công giáo Rôma tại Ba Lan. Tổng giáo phận thuộc miền đông bắc Ba Lan. Nhà thờ chính tòa của Tổng giáo phận Białystok là Bazylika Archikatedralna Wniebowzięcia NMP, một Tiểu Vương cung thánh đường ở thành phố Białystok. Tổng giáo phận Białystok cũng có một Tiểu Vương cung thánh đường nhỏ thứ hai là Bazylika Ofiarowania Najświętszej Marii Panny, được dành để dâng lên Đức Trinh Nữ Maria, ở Różanystok.
Theo số liệu thống kê đến năm 2014, Tổng giáo phận Białystok đã phục vụ mục vụ cho 351.550 giáo dân (83,0% trong tổng số 423.476; tuy nhiên chỉ có 43,2% là tín hữu tích cực) trên 5.550 km² tại 114 giáo xứ và 25 giáo điểm với 403 linh mục (380 giáo phận, 23 tu sĩ), 204 giáo dân (28 nam, 176 nữ) và 60 chủng sinh.

