Tổng thống Litva

Tổng thống Cộng hòa Litva (tiếng Litva: "Lietuvos Respublikos Prezidentas") là nguyên thủ quốc gia của Litva. Không giống như những người đồng cấp ở các nước Baltic còn lại, Tổng thống trên thực tế là người nắm nhiều quyền lực nhất và đồng thời là lãnh đạo hành pháp cao nhất của quốc gia, chứ không phải Thủ tướng. Về phía Hội đồng châu Âu, Tổng thống là người đại diện cho Chính phủ trong hội đồng này, giống như Tổng thống Pháp.
Tổng thống đương nhiệm là Gitanas Nausėda, nhậm chức ngày 12 tháng 7 năm 2019.

