Từ Chính Khê

 Từ Chính Khê (tên , tên tiếng Anh: Jeremy Xu, sinh ngày 5 tháng 5 năm 1985), tên khai sinh là Từ Chính, từng lấy nghệ danh là Từ Chính Hy, là nam diễn viên Trung Quốc đại lục. Năm 2005, chính thức gia nhập ngành giải trí thông qua cuộc thi siêu mẫu nam người Hoa Quốc tế MEN'S UNO.
Tiểu sử.
Năm 17-18 tuổi, Từ Chính Khê được bạn bè giới thiệu, bắt đầu làm người mẫu, quay chụp quảng cáo. Năm 2005, giành được giải quán quân chương trình Siêu mẫu nam người Trung Quốc toàn cầu. Năm 2008, gia nhập . Năm 2016, phòng làm việc của Từ Chính Khê gia nhập . Anh được chú ý với vai nam chính Quý Như Phong trong bộ phim tình cảm hiện đại "Đánh Thức Tình Yêu" năm 2011, sau đó đánh dấu sự nghiệp với vai phản diện Vũ Văn Hộ trong bộ phim cổ trang "Độc Cô Thiên Hạ" và Phan Tiễn Trì trong bộ phim truyền hình thời dân quốc "Nhân sinh nếu như lần đầu gặp gỡ".

