UEFA Champions League 2015–16

UEFA Champion League 2015-16 là mùa giải thứ 61 của giải đấu bóng đá các câu lạc bộ hàng đầu châu Âu được tổ chức bởi UEFA, và là mùa thứ 24 kể từ khi nó được đổi tên từ Cúp C1 châu Âu thành UEFA Champion League.
Trong trận chung kết tại San Siro, Milano, Italia. Real Madrid đã vượt qua đối thủ cùng thành phố là Atletico Madrid, sau khi hoà 1-1 sau 120 phút thi đấu. Trên chấm luân lưu Real Madrid đã vượt qua Atletico Madrid với tỉ số 5-3 để có lần 11 đăng quang. Với Atletico Madrid đây là lần thứ 2 họ bị chiếc cúp Champions League quay lưng.
Sự phân bố các đội theo liên đoàn.
Tổng cộng 77 đội đến từ 53 liên đoàn trên 54 thành viên UEFA tham dự UEFA Champion League (ngoại trừ Liechtenstein, do không tổ chức giải trong nước). Các liên đoàn được xếp thứ hạng dựa trên hệ số quốc gia của UEFA được sử dụng để quyết định số đội tham gia cho mỗi liên đoàn: [9]
Mỗi liên đoàn xếp hạng 1-3 sẽ có 4 đội tham gia.
Mỗi liên đoàn xếp hạng 4-6 sẽ có 3 đội tham gia.
Mỗi liên đoàn xếp hạng 7-15 sẽ có 2 đội tham gia.
Mỗi liên đoàn xếp hạng 16-54 (ngoại trừ Liechtenstein) sẽ có 1 đội tham gia.
Đội vô địch UEFA Champion League 2013-14 được cho một suất thêm với tư cách là đương kim vô địch nếu họ không vượt qua vòng loại UEFA Champion League 2014-15 thông qua giải trong nước (bởi vì sự ngăn cấm là không có tối đa 4 đội tham gia Champion League trong một liên đoàn, nếu đương kim vô địch nằm trong top 3 liên đoàn và ngoài top 4 của giải trong nước, thì suất dành cho đương kim vô địch được nhường cho đội ở vị trí thứ tư của liên đoàn đó). Tuy nhiên, suất thêm đó không cần thiết cho mùa này từ khi đương kim vô địch vượt qua vòng loại giải đấu thông qua giải trong nước của họ.
Vòng loại.
Vòng loại đầu tiên.
Lễ bốc thăm vòng loại thứ nhất và thứ hai được tổ chức vào ngày 22 tháng 6 năm 2015. Các trận đầu tiên được chơi trên 30 tháng 6 và 01 tháng 7, và trận thứ hai đã được chơi trên 07 Tháng bảy 2015.
Vòng loại thứ 2.
Các trận đầu tiên được chơi từ 14 và 15 tháng 7, và trận thứ hai sẽ được phát vào ngày 21 và 22 tháng 7 năm 2015.
Vòng loại thứ 3.
Các trận đầu tiên được chơi từ 28 và 29 tháng 7, và trận thứ hai sẽ được phát vào ngày 4 và 5 tháng 8 năm 2015.Các đội thua ở vòng này sẽ chơi ở UEFA Europa League 2015–16.

