Ui Shigure

 
Ui Shigure (しぐれうい "Shigure Ui") là một Họa sĩ minh họa, thiết kế nhân vật light novel và mangaka người Nhật.
Sự nghiệp.
Ui sinh ra tại Yokkaichi, tỉnh Mie, Nhật Bản. Cô tốt nghiệp ngành nghệ thuật.
Sau một thời gian làm việc cho một công ty phát triển game, cô chuyển hướng sang làm họa sĩ minh họa tự do.
Vào tháng 8 năm 2018, cô tham gia thiết kế nhân vật cho một Vtuber của Hololive Production là "Subaru Ōzora", ra mắt công chúng vào thàng 9 năm đó. Kể từ đó, cô đôi khi xuát hiện trong các buổi phát sóng trực tiếp của Subaru dưới vai trò khách mời. Kể từ tháng 5 năm 2019, cô cung bắt đầu hoạt động như một Vtuber độc lập, các buổi phát sóng trực tiếp của cô thường là trò chuyện cùng người xem, vẽ tranh và chơi game. Cô cũng có tài năng ca hát và đã tham gia cover nhiều bài nhạc trên kênh youtube của bản thân cũng như xuất bản 2 album.
Đời tư.
Ui kể rằng cô có niềm đam mê hội họa từ bé nhờ được mẹ khuyến khích. Cô cũng nói rằng Arina Tanemura, Noizi Ito và Cocoa Fujiwara là những họa sĩ truyền cảm hứng cho cô nhiều nhất.

