Uiseong

Huyện Uiseong ("Uiseong-gun"; âm Hán Việt: "Nghĩa Thành Quận") là một huyện ở tỉnh Gyeongsang Bắc, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 1175,89 km², dân số năm 2002 là 71.216 người. Nằm gần trung tâm tỉnh, huyện này giáp Andong về phía bắc, Cheongsong về phía đông, Gunwi về phía nam, giáp Sangju và Yecheon về phía tây. Một chùa đá được xếp vào di sản quốc gia Hàn Quốc nằm ở Geumseong-myeon. Ở khu vực Geumseong-myeon có 300 dấu tích của khủng long thời đầu Cretaceous.
Hành chính.
Huyện Uiseong được chia thành 18 đơn vị hành chính (1 "eup" và 17 "myeon"). Các đơn vị này lại được chia thành 178 "ri":

