Ultimate Custom Night

Ultimate Custom Night (viết tắt là "UCN hay còn được biết đến với cái tên Five Nights at Freddy's 7)"là một trò chơi điện tử độc lập thuộc thể loại kinh dị sinh tồn và phiêu lưu point click được sáng tạo bởi Scott Cawthon, và là một bản spin-off thứ hai trong sê-ri "Five Nights at Freddy's", nó cũng được fan coi là phần thứ 7 của loạt sê-ri.Đối với bản thứ nhất là "FnaF World". Trò chơi phát hành miễn phí trên Steam cũng như trên Game Jolt vào ngày 27 tháng 6 năm 2018. Phần tiếp theo cũng được phát hành vào năm 2019.

