Un Certain Regard

Un Certain Regard (; "một góc nhìn đặc biệt") là một hạng mục trong danh sách tuyển chọn chính thức của Liên hoan phim Cannes. Nó được tổ chức tại "", song song với cuộc chạy đua giành giải Cành cọ vàng.
Hạng mục này được Gilles Jacob giới thiệu lần đầu vào năm 1978. Mỗi năm, hạng mục này giới thiệu một danh sách các bộ phim với nhiều đề tài và phong cách khác nhau; những tác phẩm "truyền thống và khác biệt" mong muốn có được sự công nhận của cộng đồng quốc tế.
Các phim giành giải chính.
Năm 1998, Giải () được giới thiệu trong hạng mục này nhằm công nhận các tài năng trẻ và để khuyến khích các tác phẩm mới và táo bạo. Giải thưởng này sẽ chọn ra một bộ phim và trợ cấp kinh phí phát hành tại Pháp cho tác phẩm đó.
Kể từ năm 2005, giải thưởng này có giá trị 30,000 euro do Tổ chức Groupama GAN tài trợ.

