Universal Pictures

Universal Pictures (hợp pháp là Universal City Studios LLC, còn được gọi là Universal Studios, hoặc đơn giản là Universal; từ thường gọi: Uni, và trước đây có tên là Universal Film Manufacturing Company và Universal-International Pictures Inc.) là một công ty sản xuất và phân phối phim của Mỹ thuộc sở hữu của Comcast thông qua bộ phận NBCUniversal Phim và Giải trí của NBCUniversal.
Được thành lập vào năm 1912 bởi Carl Laemmle, Mark Dintenfass, Charles O. Baumann, Adam Kessel, Pat Powers, William Swanson, David Horsley, Robert H. Cochrane, và Jules Brulatour, Universal là xưởng phim tồn tại lâu đời nhất ở Hoa Kỳ ; lâu đời thứ năm trên thế giới sau Gaumont, Pathé, Titanus và Nordisk Film; và là thành viên lâu đời nhất của hãng phim "Big Five" của Hollywood xét về thị trường điện ảnh nói chung. Các studio của nó nằm ở Universal City, California, và các văn phòng công ty của nó được đặt tại Thành phố New York. Năm 1962, hãng phim được mua lại bởi MCA, được thành lập lại với tên NBCUniversal vào năm 2004.
Universal Pictures là thành viên của Hiệp hội Điện ảnh (MPA), và từng là một trong những công ty chuyên về "Little Three" trong thời kỳ hoàng kim của Hollywood.
Lịch sử.
Những năm đầu.
Universal được thành lập bởi Carl Laemmle, một người Đức gốc Do Thái, chuyển đến từ Laupheim và định cư tại Oshkosh, Wisconsin. 
Ban đầu ông định mở cửa hàng quần áo, nhưng trong chuyến đi tới Chicago năm 1905, ông đã bị ấn tượng bởi sự phổ biến của các rạp chiếu phim. Ông đã từ bỏ cửa hàng bán quần áo để mua vài rạp chiếu phim.
Tháng 6, 1911, Laemmle, cùng với Abe và Julius Stern, thành lập công ty điện ảnh Yankee. Công ty này nhanh chóng phát triển và trở thành Công ty Điện ảnh Độc lập (Independent Moving Pictures Company). Để nhanh chóng đưa hình ảnh của xưởng phim đến công chúng, Laemmle đã thu hút nhiều diễn viên hàng đầu thời đó đến với mình, chẳng hạn như nữ diễn viên Florence Lawrence và nam diễn viên King Baggot. Đây được coi là xưởng phim đầu tiên sử dụng các ngôi sao để tiến hành tiếp thị.
Ngày 8 tháng 6 năm 1912, Laemmle sáp nhập Công ty Điện ảnh Độc lập cùng với 8 công ty nhỏ để thành lập Công ty Sản xuất Phim Universal (Universal Film Manufacturing Company) –đánh dấu mốc lần đầu tiên từ Universal xuất hiện trong tên của một tổ chức. Sau này công ty tiệp tục được sáp nhập và trở thành Công ty Điện ảnh Universal (Universal Pictures Company, Inc.) vào năm 1925.
Cuối năm 1912, công ty dành phần lớn nỗ lực làm phim của mình tại Hollywood. Năm 1915, Laemmle khai trương nhà máy sản xuất phim lớn nhất thế giới, Xưởng Universal City, với diện tích 0,9 km vuông. Universal nhanh chóng trở thành xưởng phim lớn nhất Hollywood, và giữ vững vị trí đó trong 10 năm. Tuy vậy, khán giả của Universal chủ yếu đến từ những thị trấn nhỏ, mặt khác những sản phẩm của họ phần lớn lại đắt tiền.
Năm 1926, Universal mở xưởng sản xuất tại Đức, với Joe Pasternak làm giám đốc.
Danh sách phim.
Ngoài thư viện riêng của mình, Universal còn phát hành danh mục EMKA, Ltd. về 1929–1949 Paramount Pictures, thuộc sở hữu của công ty chị em Universal Television.
Những phim có doanh thu cao nhất.
Universal là hãng phim đầu tiên đã phát hành ba bộ phim tỷ đô trong một năm; sự khác biệt này đã đạt được vào năm 2015 với "Furious 7", "Jurassic World" và "Minions".
‡ Bao gồm những lần tái phát hành.

