Unorthodox Jukebox

Unorthodox Jukebox là album phòng thu thứ hai của ca sĩ người Mỹ Bruno Mars, phát hành bởi Atlantic Records vào ngày 7 tháng 12 năm 2012. Nam ca sĩ đã đồng sáng tác và làm việc với một số cộng tác viên quen thuộc cho album, trong khi tranh thủ tìm kiếm hướng sản xuất mới. "Unorthodox Jukebox" mang những phong cách đa dạng của reggae rock, disco, soul bên cạnh việc kết hợp lời bài hát và chủ đề mang ý nghĩa rõ ràng hơn những sản phẩm trước của anh.
Sau khi phát hành, "Unorthodox Jukebox" đã đáp ứng được sự kì vọng từ giới phê bình âm nhạc. Về mặt thương mại, nó ra mắt ở vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 với 192.000 bản, và sau này đạt vị trí số một, trở thành album đầu tiên của Mars làm được điều này. Album cũng đạt hạng nhất tại Úc, Canada, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. "Unorthodox Jukebox" là album bán chạy thứ 3 năm 2013 ở Úc, và ở Mỹ bởi một nghệ sĩ nam. Liên đoàn Công nghiệp ghi âm quốc tế thông báo rằng album này là album bán chạy thứ 4 thế giới năm 2013, với 6,3 triệu bản được bán ra. Nó giành được một giải Grammy cho Album giọng pop xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 56.
Năm đĩa đơn đã được phát hành từ album. Đĩa đơn đầu tiên, "Locked Out of Heaven" đã gặt hái nhiều thành công thương mại trên các bảng xếp hạng âm nhạc khắp thế giới và đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 ở Mỹ trong 6 tuần liên tiếp. Trong khoảng thời gian phát hành giữa đĩa đơn đầu tiên với album, "Young Girls", "Moonshine" và "When I Was Your Man" được phát hành liên tiếp như là đĩa đơn quảng bá. "When I Was Your Man" được chọn làm đĩa đơn thứ hai và trở thành bài hát thứ năm của Mars đạt vị trí quán quân trên Hot 100 và lặp lại thành công như đĩa đơn đầu. "Treasure" tiếp tục chuỗi thành công đó khi đạt hạng 5 ở Mỹ. Hai đĩa đơn còn lại, "Gorilla" và "Young Girls", không thu về được nhiều thành công như trước.
Danh sách bài hát.
Được trích từ ghi chú trong "Unorthodox Jukebox".

