UR-100

UR-100 () là tên lửa liên lục địa (ICBM) được Liên Xô phát triển và trang bị từ năm 1966 đến năm 1996. UR () là viết tắt của Universal Rocket (). Tên ký hiệu của NATO trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh SS-11 Sego và mã GRAU là 8K84. Tên lửa đẩy Strela và Rokot được phát triển dựa trên loại tên lửa này.
Định danh tương tự "UR-100MR" () thực chất liên quan đến một tên lửa hoàn toàn khác, MR-UR-100 Sotka (SS-17 Spanker).
Mô tả.
UR-100 là một tên lửa ICBM hạng nhẹ, hai tầng đẩy nhiên liệu lỏng. Phiên bản đầu của nó có khả năng mang đầu đạn có đương lượng nổ từ 0,5 đến 1,1 Mt, trong khi các phiên bản nâng cấp sau này có khả năng mang 3 hoặc 6 đầu đạn MIRV. Tên lửa được phóng từ giếng phóng. Thiết kế giếng phóng tên lửa 15P784 (bởi viện thiết kế KBOM, "Design Bureau of Common Machinery", của V.P.Barmin) đã được đơn giản hóa rất nhiều so với các tên lửa trước đó. Cơ sở vật chất bao gồm các giếng tên lửa kiên cố hóa, vận hành tự động, điều khiển bởi một đài chỉ huy trung tâm duy nhất. Đây là ICBM đầu tiên của Liên Xô (8K84M, đi vào hoạt động ngày 3 tháng 10 năm 1971) được trang bị tên lửa phòng không "Palma" phát triển bởi NII-108 của V.Gerasimenko.
Lịch sử trang bị.
Đơn vị triển khai:
Tên lửa đẩy.
Tên lửa đẩy Strela và Rokot được phát triển dựa trên tên lửa UR-100.

