Urraca của Bồ Đào Nha

Urraca của Bồ Đào Nha (; tiếng Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha: "Urraca de Portugal"; 1148 – 1211) là Vương hậu León từ năm 1165 cho đến năm 1171/1172 với tư cách là vợ của Fernando II của León. Urraca con gái của Quốc vương đầu tiên của Bồ Đào Nha, Afonso I và là mẹ của Quốc vương Alfonso IX của León. Sau khi cuộc hôn nhân của Urraca với Fernando II bị xóa bỏ, cựu Vương hậu quyết định trở thành một nữ tu.
Gia đình.
Urraca được sinh ra ở Coimbra năm 1148, là con gái của Afonso I, Quốc vương đầu tiên của Bồ Đào Nha, và Matilde của Savoia. Vào tháng 5 hoặc tháng 6 năm 1165, Urraca kết hôn với Fernando II của León. Hai vợ chồng có với nhau một người con là Alfonso IX, sinh ra ở Zamora vào ngày 15 tháng 8 năm 1171. Khoảng năm 1171/1172, Giáo hoàng Alexanđê III đã tiêu hủy cuộc hôn nhân của Fernando II và Urraca với lý do hai người là anh em họ bốn đời, cùng chung một ông cố là Alfonso VI của León và Castilla.
Đời sống tu viện.
Sau khi tiêu hôn, Urraca quyết định trở thành một nữ tu và gia nhập Dòng Thánh Gioan của Jerusalem. Urraca lui về sống trong các lãnh địa mà chồng cũ đã tặng cho bà ở Carta de Arras, Zamora. Sau đó, bà cư trú tại Tu viện Santa María de Wamba của Dòng Thánh Gioan. 
Ngày 25 tháng 5 năm 1176, Vương hậu Urraca đã hiến tặng đất đai và biệt thự cho Dòng Thánh Gioan, bao gồm Castroverde de Campos và Mansilla ở León, và Salas và San Andrés ở Asturias. Urraca có mặt tại lễ đăng quang của con trai là Alfonso IX, người kế vị cha mình là Fernando II vào ngày 22 tháng 1 năm 1188. Ngày 4 tháng 5 cùng năm, Urraca và con trai xác nhận các đặc quyền do Fernando II ban cho Dòng Santiago. Sự hiện diện cuối cùng của Urraca được ghi nhận lại trong một hiến chương năm 1211, khi Urraca trao tặng ngôi làng Castrotoraf mà bà đã nhận được từ Fernando II vào năm 1165 như một món quà cưới cho Nhà thờ Zamora. 
Qua đời.
Urraca của Bồ Đào Nha qua đời ở Wamba, Valladolid, vào năm 1211. Bà được chôn cất tại Tu viện Santa María de Wamba, nơi ngày nay thuộc tỉnh Valladolid. Nhà thờ St. Mary, một nhà thờ cũ và là phần duy nhất còn lại của tu viện cổ còn lưu lại Nhà nguyện của Vương hậu: một tấm bảng được đặt ở đó đề cập rằng Vương hậu Urraca đã được an táng tại đây. 

