Ursus minimus

Ursus minimus (gấu Auvergne) là một loài gấu đã tuyệt chủng. Đây là loài đặc hữu của châu Âu trong kỷ Pliocen và Pleistocen, tồn tại từ 5,3-1,8 Mya, tương đương 3.5 triệu năm.
"U. minimus" dường như đã tiến hóa thành "Ursus etruscus". Phạm vi phân bố của "U. minimus" là lục địa châu Âu cũng như xa hơn về phía đông tại khu vực Biển Đen ở Nga và xa hơn về phía nam tại bán đảo Ý.
Bộ xương của "U. minimus" có cấu tạo rất giống với bộ xương của gấu đen châu Á nhưng với kích thước nhỏ hơn. Ngoại trừ niên đại của xương, rất khó để phân biệt xương của "U. minimus" với xương của gấu đen châu Á hiện đại.
Các mẫu hóa thạch được tìm thấy.
Các địa điểm và niên đại của mẫu vật:

