Uông Trác Thành

Uông Trác Thành (tiếng Trung: 汪卓成, "phiên âm": Wang Zhuo Cheng, sinh ngày 19 tháng 9 năm 1996) là một nam ca sĩ, người mẫu, diễn viên người Trung Quốc, được biết đến nhiều nhất với vai Giang Trừng trong bộ phim Trần Tình Lệnh.
Tiểu sử.
Năm 2012, Uông Trác Thành theo học tại Trường Trung học trực thuộc Học viện Âm nhạc Trung Quốc (Nhạc viện Trung Quốc).
Năm 2015, thi đỗ vào Học viện Hý kịch Trung ương, thành tích đạt hạng nhì trong nhóm nam sinh của hệ biểu diễn Nhạc kịch.
Năm 2017, khi còn đang là sinh viên năm thứ 2 Đại học, Uông Trác Thành kí hợp đồng với Hoa Nghị Huynh Đệ, trở thành nghệ sĩ dưới trướng công ty.

