Vachirawit Chiva-aree

Vachirawit Chivaaree (; hay còn gọi là Bright (), sinh ngày 27 tháng 12 năm 1997) là một diễn viên, ca sĩ, MC, người mẫu người Thái Lan lai Mỹ và Trung. Anh nổi tiếng sau khi diễn vai Sarawat trong ' và ', chuyển thể từ bộ truyện tranh Nhật Bản đình đám "Boys Over Flowers". Anh đảm nhận vai Thyme (Dōmyōji Tsukasa), vai chính và là người đứng đầu hội F4.
Tiểu sử và học vấn.
Bright sinh ngày 27 tháng 12 năm 1997 tại Nakhon Pathom, Thái Lan với tên Kunlatorn Chivaaree có bố là người Thái lai Mỹ và mẹ là người Thái lai Trung. Khi còn nhỏ, bố mẹ anh ly hôn nên anh đã sống với họ hàng bên ngoại tại Thái Lan và lớn lên với anh em họ. Anh xuất thân từ gia đình nhạc sĩ với chú anh hiện đang sở hữu một trường dạy nhạc. Năm 10 tuổi, Bright bắt đầu học một số loại nhạc cụ, bao gồm guitar, bass và trống.
Anh đã tốt nghiệp chương trình giáo dục trung học cơ sở tại Trường Suankularn Witayalai và chương trình giáo dục trung học phổ thông tại trường Triam Udom Suksa. Ban đầu, anh theo học Chương trình tiếng Anh Kỹ thuật Thammasat (TEPE) tại khoa Khoa học, Đại học Thammasat nhưng rồi lại đổi sang thi bằng cử nhân ngành Marketing (chương trình quốc tế) tại Đại học Bangkok.
Đời tư.
Bright đã cho ra mắt cửa hàng kinh doanh đầu tiên của mình với tên hiệu "Astro" vào cuối tháng 5 năm 2020. Số tiền thu được sẽ được anh chuyển đến Quỹ Seub Nakhasathien để hỗ trợ các hoạt động bảo tồn động vât hoang dã và rừng ở Thái Lan.

