Vandalur

Vandalur là một thị trấn thống kê ("census town") của quận Kancheepuram thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.
Địa lý.
Vandalur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 50 mét (164 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Vandalur có dân số 13.311 người. Phái nam chiếm 54% tổng số dân và phái nữ chiếm 46%. Vandalur có tỷ lệ 79% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 85%, và tỷ lệ cho phái nữ là 72%. Tại Vandalur, 11% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

