Vi Gia Huy

Vi Gia Huy (tiếng Trung: "韋家輝", tiếng Anh: "Wai Ka-fai", sinh ngày 21 tháng 9 năm 1962) là một nam đạo diễn, nhà biên kịch kiêm nhà sản xuất điện ảnh người Hồng Kông. Ông được khán giả biết đến qua việc hợp tác sản xuất một số bộ phim cùng với đạo diễn Đỗ Kỳ Phong, sau này cả hai cùng nhau thành lập hãng phim Ngân Hà vào năm 1996. 
Ông đã từng giành giải "Kịch bản hay nhất" tại giải thưởng điện ảnh Hồng Kông qua hai tác phẩm của ông là "Đại hòa thượng" và "Thám tử điên". Ngoài ra ông còn được đề cử một số giải thưởng khác cũng liên quan đến giải thưởng này, nổi bật là "Đạo diễn xuất sắc nhất".

