Vidhan Parishad

Vidhan Parishad còn được gọi Hội đồng Lập pháp là thượng viện của lập pháp bang trong các tiểu bang khác nhau của Ấn Độ. Tính đến năm 2014 có tổng số 7/29 tiểu bang có Hội đồng lập pháp: Andhra Pradesh, Bihar, Karnataka, Maharashtra, Telangana, và Uttar Pradesh. Chính phủ Liên bang Ấn Độ đã giải thể Hội đồng Lập pháp bang Assam ngày 28 tháng 11 năm 2013. Trong năm 2010 Quốc hội Ấn Độ thông qua đạo luật thành lập Vidhan Parishad tại Tamil Nadu, nhưng đạo luật không được thi hành do vấp phải sự phản đối của chính quyền bang. Tương tự bang Rajasthan đề nghị thành lập Vidhan Parishad Quốc hội không phê chuẩn.
Thành viên.
Vidhan Parishad là cơ quan thường trực và không bị giải thể. Mỗi đại biểu của Hội đồng có nhiệm kỳ 6 năm với điều kiện 1/3 số đại biểu được bầu so le 2 năm. Sự sắp xếp song song với Rajya Sabha.
Điều kiện trở thành đại biểu Vidhan Parishad:
Số ghế trong Hội đồng không thể tối đa gấp 1/3 lần so với Nghị viện và tối thiểu 40 ghế (trừ Jammu và Kashmir có số ghế 36 do Quốc hội quy định).
Đại biểu được bầu theo hình thức:

