Vietnam Championship Series mùa xuân 2019

Vietnam Championship Series mùa xuân 2019, tên tiếng Việt thường gọi là "Giải vô địch Liên Minh Huyền Thoại Việt Nam mùa xuân 2019", là giải đấu Liên Minh Huyền Thoại chuyên nghiệp dành riêng cho các đội Việt Nam diễn ra từ ngày 17 tháng 1 đến ngày 13 tháng 4 năm 2019.
Thông tin giải đấu.
Giải Vietnam Championship Series mùa xuân 2019 diễn ra từ ngày 17/1 đến ngày 13/4 tại GG stadiums bao gồm 56 trận vòng bảng diễn ra theo thể thức Bo3 và 3 trận loại trực tiếp theo thể thức Bo5. Đội vô địch sẽ giành suất tham dự Mid Season Invitational 2019 được tổ chức ở Việt Nam và Đài Loan. Quán quân và Á quân của giải đấu sẽ liên minh cùng với quán quân và á quân của LMS mùa xuân 2019 đối đầu với 4 đại diện mỗi khu vực từ LPL và LCK trong Rift Rival 2019.
Vòng bảng.
Vòng bảng của Vietnam Championship Series mùa xuân 2018 diễn ra trong vòng 7 tuần từ ngày 17 tháng 1 năm 2019 đến ngày 24 tháng 3 năm 2019 trong đó có 1 tuần nghỉ lễ Tết Nguyên Đán.
4 đội đứng đầu vòng bảng là Phong Vũ Buffalo, Sky Gaming Daklak, EVOS Esports và Friends Forever tiếp tục thi đấu ở vòng loại trực tiếp.
Giải thưởng.
Giải thưởng tập thể.
Đội vô địch: Phong Vũ Buffalo, nhận giải thưởng 400.000.000 VNĐ và một suất đại diện VCS tham gia MSI 2019 và Rift Rival 2019
Đội á quân: EVOS Esports, nhận giải thưởng 200.000.000 VNĐ và đại diện VCS tham gia Rift Rival 2019.
Đội hạng 3: Sky Gaming Daklak, nhận giải thưởng 150.000.000 VNĐ và đại diện VCS tham gia Rift Rival 2019.
Các đội từ hạng 4 - 8 nhận phần thưởng tương ứng với vị trí trên bảng xếp hạng.
Giải thưởng cá nhân.
Tuyển thủ xuất sắc nhất mùa giải - Clear Man of Regular Season: PVB Zeros - 10.000.000 VNĐ
Tân binh xuất sắc nhất - Clear Rookie of the Split: EVOS Dia1 - 5.000.000 VNĐ
Tuyển thủ xuất sắc nhất trận chung kết - Clear Man of Grand Final: PVB BigKoro - 10.000.000 VNĐ
Đội hình của mùa giải.
Đường trên: PVB Zeros
Đi rừng: EVS Yijin
Đường giữa: SGD Optimus
Xạ thủ: SGD Slayder
Hỗ trợ: PVB Palette
Tổng giá trị giải thưởng là 1.200.000.000 VNĐ ("Một tỷ hai trăm triệu đồng)"
Truyền thông và tài trợ.
Truyền thông.
Vietnam Championship Series được ghi hình và phát sóng trực tiếp bởi Vietnam Esports TV trên Garena Live và kênh Youtube của Vietnam Esports TV. Các trận thi đấu vòng bảng diễn ra từ thứ 5 đến chủ nhật hàng tuân (Trừ tuần 4 và 5). Một ngày diễn ra hai cặp trận, trận đấu thứ nhất bắt đầu lúc 16h00 và trận đấu thứ hai bắt đầu lúc 19h00 (giờ Hà Nội).
Các bình luận viên và MC sân khấu:.
- Hoàng Luân (Bình luận viên đọc giao tranh)
- Đức Mạnh (Bình luận viên đọc giao tranh)
- Minh Tân (Cộng tác viên BLV hỗ trợ bình luận giao tranh)
- Hữu Trung (Cộng tác viên BLV hỗ trợ bình luận giao tranh)
- Mạnh An (Bình luận viên phân tích trận đấu)
- Mạnh Linh (Cộng tác viên BLV hỗ trợ bình luận giao tranh)
- Lê Khôi (Bình luận viên đọc giao tranh - Phỏng vấn)
- Minh Nghi (Dẫn chương trình – Phỏng vấn)
Tài trợ.
Vietnam Championship Series mùa xuân 2019 được tài trợ bởi nhãn hàng dầu gội ClearMen của Tập đoàn Unilever.
Chế độ đãi ngộ tuyển thủ..
Mỗi đội sẽ nhận mức lương hỗ trợ tăng từ 4 triệu lên 5 triệu đồng / thành viên (tổng là 7 VĐV + 1 HLV + 1 quản lí đội). Tổng chi phí hỗ trợ cho mỗi đội trong mùa giải này sẽ là 135 triệu VNĐ / đội.
Các đội tuyển có trụ sở nằm ngoài Thành phố Hồ Chí Minh sẽ được BTC giải đấu hỗ trợ chi phí di chuyển trong suốt quá trình diễn ra giải đấu.

