Vincenzo (phim truyền hình)

Vincenzo () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc với sự tham gia của Song Joong-ki, Jeon Yeo-been và Ok Taec-yeon. Bộ phim được khởi chiếu trên tvN vào ngày 20 tháng 2 năm 2021 và phát sóng vào thứ Bảy và Chủ nhật hàng tuần lúc 21:00 (KST), mỗi tập phim được phát hành trên Netflix ở Hàn Quốc và quốc tế sau khi phát sóng trên tvN.
Nội dung.
Năm 8 tuổi, Park Joo-hyung (Song Joong-ki) đến Ý sau khi được một gia đình người Ý nhận nuôi. Sau đó anh gia nhập băng đảng Mafia, nơi anh được Don Fabio - người đứng đầu gia tộc Cassano nhận nuôi. Park Joo-hyung được đổi tên thành Vincenzo Cassano và trở thành luật sư người Ý. Anh làm việc cho Mafia với tư cách là một cố vấn và là cánh tay phải đáng tin cậy nhất của Don Fabio. Sau khi Fabio chết thì Paolo (con ruột của Fabio và là thủ lĩnh mới) cố gắng giết Vincenzo. Nên anh đã bỏ trốn đến Seoul ở Hàn Quốc và bắt đầu thu hồi một lượng vàng khổng lồ (15 tấn) được cất giấu trong mật thất nằm ở dưới tòa nhà Geumga-dong Plaza. Vincenzo đã giúp một ông trùm người Trung Quốc cất giữ vàng trong một kho tiền được bảo vệ bởi mafia trong khu phức hợp. Ông trùm chết. Vì không ai khác biết về số vàng đó. Vincenzo đã lên kế hoạch để lấy số vàng và sử dụng nó làm quỹ hưu trí của mình sau khi rời Ý. Tuy nhiên, một công ty bất động sản thuộc tập đoàn Babel đã chiếm quyền sở hữu tòa nhà một cách bất hợp pháp và Vincenzo phải sử dụng các kỹ năng của mình để lấy lại tòa nhà và khôi phục lại vận may của mình. Tại Hàn Quốc, Vincenzo đã gặp gỡ và quen biết với luật sư Hong Cha-Young (Jeon Yeo-bin), cô là kiểu luật sư sẽ làm mọi cách để thắng kiện. Vincenzo Cassano đã phải lòng Hong Cha-Young. Anh cũng đạt được công bằng xã hội theo cách riêng của mình.
Sản xuất.
Vào tháng 5 năm 2020, đạo diễn Kim Hee-won và nhà biên kịch Park Jae-Bum đã cùng nhau hợp tác cho "Vincenzo". Vào tháng 7 năm 2020, có thông tin cho rằng Song Joong-ki và Jeon Yeo-been xem xét lời đề nghị đóng vai chính trong bộ phim, trong khi Ok Taec-yeon xác nhận tham gia bộ phim. Song Joong-ki và Jeon Yeo-been đã xác nhận sự xuất hiện của họ vào tháng sau.
Nhạc phim.
Đĩa đơn.
Phần 1
Phần 2
Phần 3
Phần 4
Phần 5
Phần 6
Đón nhận.
Tỷ suất người xem.
Tỷ suất người xem trung bình 7,7% đã được ghi nhận trên toàn quốc cho tập đầu tiên của bộ phim, khiến nó trở thành bộ phim truyền hình cuối tuần có tỷ suất người xem mở màn cao thứ tư trong lịch sử của tvN, đứng sau "Quý ngài Ánh dương", "Gặp gỡ" và "Chàng hậu".
Bộ phim hiện là bộ phim có tỷ suất người xem cao thứ 9 trong lịch sử truyền hình cáp Hàn Quốc.

