Vinh Tân

Vinh Tân là một phường thuộc thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.
Địa lý.
Phường Vinh Tân có vị trí địa lý:
Lịch sử.
Phường Vinh Tân được thành lập vào tháng 4 năm 2008 do xã Vinh Tân cũ được ghép cùng một phần của xã Hưng Thịnh. Phường có diện tích tự nhiên 512,18 ha và 11.057 người.
Phường này này nằm bên tuyến kênh Nhà Lê, là tuyến đường thủy đầu tiên trong lịch sử Việt Nam từ kinh đô Hoa Lư đến Đèo Ngang và được xem là tuyến đường Hồ Chí Minh trên sông vì những đóng góp cho các cuộc chiến tranh của người Việt.
Chú thích.
Kỳ họp thứ 10 (tháng 9/2019), nhiệm kỳ 2016 - 2021, HĐND tỉnh Nghệ An đã xem xét, thảo luận, quyết nghị thông qua Nghị quyết thành lập, sáp nhập, đổi tên xóm, khối, bản ở các xã phường, thị trấn thuộc 7 huyện, thành, thị. Trong đó Phường Vinh Tân thành lập 2 khối mới: khối Phúc Thịnh có 335 hộ và khối Cửa Tiền có 430 hộ.
Đồng thời sát nhập 05 khối thành 02 khối: Khối Phúc Lộc (Khối Phúc Vinh, Khối Phúc Lộc, 121 hộ khối Phúc Tân) và Khối Quang Trung (khối Quang Trung, khối Quang Tiến và 41 hộ khối Phúc Tân).

