Vivian Burkhardt

Vivian Charlott Burkhardt (sinh ngày 24 tháng 1 năm 1986) là một hoa hậu. Cô đại diện cho Grenada tại Hoa hậu Thế giới 2007 tại Tam Á, Trung Quốc, nơi cô được chọn là một trong những người vào bán kết. Tốt nghiệp trường Cao đẳng Cộng đồng TA Marryshow với Bằng liên kết về Khoa học Tự nhiên, cô đã hoàn thành việc học của mình như một sinh viên dự bị tại Đại học St.George's Cô đã nhận bằng cử nhân Khoa học y tế mức độ cơ bản và hoàn thành bằng thạc sĩ tại Đại học St. George's
Vivian, một nửa là người Grenada và một nửa người Đức, sinh ra ở Đức và chuyển đến đảo Grenada khi cô 15 tuổi. Cô thông thạo tiếng Đức và tiếng Anh và biết một số ít tiếng Pháp. Một trong những lợi ích chính của cô là năng lượng thay thế và môi trường.
Hoa hậu Thế giới Grenada 2007.
Grenada đã giành chiến thắng Hoa hậu Thế giới 1970 với Jennifer Hosten. Vào ngày 2 tháng 4 năm 2007 tại Saint George's, Grenada, trong một cuộc thi do Hosten sản xuất, Vivian Charlott Burkhardt đã đăng quang Hoa hậu Grenada World 2007:
Thông báo được đưa ra trước khán giả tại G.B.S.S Hon, rằng Brenda Hood, Bộ trưởng Bộ Du lịch và Nghệ thuật biểu diễn, sẽ thực hiện lễ trao vương miện chính thức.
Vivian cũng giành được hai giải thưởng đặc biệt: Miss Fitness và People Choice.
Sự kiện Hoa hậu Thế giới 2007.
Grenada lần cuối tham gia Hoa hậu Thế giới 1996 khi Aria Johnson thi đấu ở Ấn Độ và Seychelles.
Vivian đại diện Grenada tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới tại Trung Quốc vào tháng 11 năm 2007, cùng với 105 thí sinh khác từ khắp nơi trên thế giới. Cô nằm trong số 16 thí sinh lọt vào bán kết. Trước đó, cô đã được xướng tên trong số 21 thí sinh lọt vào vòng chung kết cho một sự kiện của Miss World Beach Beauty.
Cuộc sống cá nhân.
Vivian Burkhardt, đã từng có thời gian hẹn hò với Lewis Hamilton, một tay đua F1 của McLaren-Mercedes. Cặp đôi đã dành thời gian tại Cannes nơi Vivian xuất hiện trên trang bìa của các tạp chí nơi cô biểu trên thảm đỏ. Sau khoảng thời gian này, cô trở lại vùng biển Caribbean vì một số cam kết gia đình.

