Việt Ngọc

Việt Ngọc là một xã thuộc huyện Tân Yên, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.
Hành chính.
Xã Việt Ngọc có 10 thôn bao gồm:
Vị trí địa lý.
Xã nằm phía Tây huyện Tân Yên cách thị trấn Cao Thượng 14 km. Về địa giới hành chính:
Địa hình.
Việt Ngọc là xã miền núi có địa hình thấp dần từ Tây Bắc xuống Đông Nam. Phía Bắc địa hình cao hơn với các dải đồi xen kẽ các khu dân cư và cánh đồng tạo nên bề mặt không đồng đều. Phía Nam địa hình thấp dần với những mỏm đồi nhấp nhô xen kẽ đồng bằng.
Dân cư.
Năm 2011 dân số của xã là 8.628 người, trong đó Nam chiếm 49,14%, Nữ chiếm 50,86%; mật độ dân số bình quân 996 người/km2. Người dân Việt Ngọc chủ yếu là dân tộc kinh, số người trong độ tuổi lao động lớn (chiếm 60,36%). Toàn xã có 2.380 hộ, trong đó: hộ làm nông nghiệp 1.919 hộ; 189 hộ làm Công nghiệp - Xây dựng và 272 hộ kinh doanh thương mại, dịch vụ. Số lao động tham gia hoạt động kinh tế thời điểm năm 2011 khoảng 5.208 người, chủ yếu là lao động phổ thông chưa được qua đào tạo chuyên môn kỹ thuật nghề nghiệp. Lao động ở khu vực nông thôn chủ yếu là làm ruộng gắn với chăn nuôi, làm vườn và dịch vụ ở tại hộ gia đình.
Di tích.
Xã Việt Ngọc có lịch sử văn hóa lâu đời, hiện nay xã 4 ngôi chùa 2 ngôi đình được công nhận là di tích lịch sử cấp Tỉnh: chùa Gia, chùa Chính, chùa Thể Hội, chùa Hương Thịnh, Đình Thể và Đình Dĩnh. Trải qua các thời kỳ, Đảng bộ và Nhân dân xã Việt Ngọc quyết tâm xây dựng quê hương ngày càng giàu đẹp, văn minh.
Lịch sử.
Trước năm 1954 xã Việt Ngọc nằm trong xã Hồng Kiều thuộc tổng Vân Cầu, huyện Yên Thế. Ngày 20/10/1954, Hồng Kiều tách ra làm 3 xã: Việt Ngọc, Ngọc Vân và xã Song Vân.

