Viện kiểm sát nhân dân cấp cao tại Đà Nẵng

Viện kiểm sát nhân dân cấp cao tại Đà Nẵng (tên gọi khác: Viện kiểm sát nhân dân cấp cao 2, Viện cấp cao 2) là Viện kiểm sát nhân dân cấp cao tại Việt Nam có trụ sở tại thành phố Đà Nẵng, có phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ đối với 12 tỉnh Miền Trung - Tây Nguyên là Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Kon Tum, Gia Lai và Đắk Lắk.
Lịch sử.
Tiền thân của Viện kiểm sát nhân dân cấp cao tại Đà Nẵng là Viện thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử phúc thẩm tại Đà Nẵng (gọi tắt là Viện Phúc thẩm 2).
Ngày 1 tháng 6 năm 2015, Viện kiểm sát nhân dân cấp cao tại Đà Nẵng được thành lập và chính thức đi vào hoạt động với 33 nhân viên.
Năm 2017, số lượng nhân viên tăng lên 63, trong đó có 20 kiểm sát viên cao cấp.
Sáng ngày 31 tháng 12 năm 2019, Viện kiểm sát nhân dân cấp cao tại Đà Nẵng được trao tặng Huân chương Lao động hạng Nhất.
Cơ cấu tổ chức.
Tổ chức bộ máy của Viện kiểm sát nhân dân cấp cao tại Đà Nẵng gồm có:

