Việc sa thải James Comey

Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump sa thải James Comey khỏi chức vụ giám đốc FBI vào ngày 9 tháng 5 năm 2017. Comey đã chịu nhiều áp lực công cộng và chính trị từ cả hai cuộc điều tra của FBI về tiềm năng rò rỉ an ninh của cựu Bộ trưởng Ngoại giao và cựu ứng cử viên tổng thống của đảng Dân chủ, Hillary Clinton, và tiềm năng các liên kết giữa những người ủng hộ Tổng thống Trump và chính phủ Nga. FBI cũng đã điều tra bằng chứng về sự can thiệp khác của Nga trong cuộc bầu cử Hoa Kỳ năm 2016 và liên hệ của Nga với chiến dịch bầu cử Donald Trump năm 2016.
Việc sa thải Comey gây nhiều tranh cãi, với một số nhà bình luận tin tức so sánh nó với cuộc thảm sát tối thứ bảy (Saturday Night Massacre) 1973 (Tổng thống Richard Nixon sa thải công tố viên đặc biệt Archibald Cox, người điều tra vụ bê bối Watergate) và việc sa thải bộ trưởng tư pháp tạm thời Sally Yates, đầu năm 2017. Trump tuyên bố trong thư sa thải, Comey đã nói với ông "trong ba dịp riêng biệt, rằng ông ta không bị điều tra." Tuyên bố này đã được tranh cãi cho là sai bởi hơn 30 quan chức tại Nhà Trắng, Bộ Tư pháp, FBI và ở Capitol Hill (quốc hội). Họ cũng cho là Roger Stone, Rudy Giuliani, Jeff Sessions, Rod Rosenstein, Keith Schiller và các cộng sự và các người được bổ nhiệm khác của Donald Trump thúc giục mạnh mẽ cho việc sa thải Comey.
Nhà Trắng đưa ra tuyên bố khẳng định Comey mất sự ủng hộ rất nhiều của các thành viên FBI, nói rằng họ không có sự lựa chọn nào khác hơn là sa thải anh ta Các lý do khác cho việc sa thải Comey bao gồm việc xử lý của ông về việc điều tra email của Hillary Clinton. Trump cho biết, "Khi tôi quyết định sa thải Comey, tôi tự nói với mình, vấn đề của Nga về Trump và Nga là một chuyện được dựng lên, nó chỉ là một cái cớ để phe Dân chủ cho là họ thua một cuộc bầu cử mà đáng lẽ họ phải thắng". Phát ngôn viên Nhà Trắng Sarah Huckabee Sanders bày tỏ niềm hy vọng là việc sa thải Comey sẽ giúp cuộc điều tra về những dính líu với Nga được kết thúc một cách chính trực.
Tuy nhiên, những lý do đưa ra này đang bị tranh cãi từ các tường thuật từ nhiều cơ quan thông tấn với nhiều nguồn khác nhau. Theo các cơ quan thông tấn này, Trump đã công khai nói về sa thải Comey trong vòng ít nhất một tuần trước khi sa thải ông ta. Trump từ lâu tra hỏi lòng trung thành và sự phán xét của Comey. Hơn nữa, Trump tức giận Comey không hỗ trợ cáo buộc của ông là Tổng thống Barack Obama cho nghe lén văn phòng vận động tranh cử của ông, trở nên thất vọng khi Comey tiết lộ trong buổi điều trần Thượng viện bề rộng của cuộc điều tra phản gián vào nỗ lực của Nga để gây ảnh hưởng đến bầu cử tổng thống Hoa Kỳ 2016 và tin tưởng Comey bỏ quá nhiều chú ý để điều tra Nga.

