Việt Nam tại Thế vận hội Mùa hè 2008

Việt Nam tham dự Thế vận hội Mùa hè 2008 tại Bắc Kinh (Trung Quốc) từ ngày 8 đến 24 tháng 8 năm 2008. Đoàn Việt Nam có 13 vận động viên giành quyền tranh tài tại sự kiện thể thao lớn nhất hành tinh ở 8 môn thi đấu. Ngoài ra có 8 vận động viên tham dự môn biểu diễn (không tính huy chương) Wushu. Kết quả vận động viên cử tạ Hoàng Anh Tuấn đã giành được 1 huy chương bạc duy nhất cho đoàn thể thao Việt Nam. Kể từ sau tấm huy chương bạc của Trần Hiếu Ngân tại Thế vận hội năm 2000, đây là lần thứ 2 trong lịch sử Thế vận hội đoàn Việt Nam giành được huy chương. Tấm huy chương bạc của Hoàng Anh Tuấn đã giúp đoàn Việt Nam đứng thứ 70 trên (trong tổng số 204 quốc gia tham dự).
Bắn súng.
Nam
Cầu lông.
Nam
Nữ
Cử tạ.
Nam
Nữ
Điền kinh.
Đội nam
Đội nữ
Taekwondo.
Nam
Nữ
Thể dục dụng cụ.
Thể dục nghệ thuật.
Đỗ Thị Ngân Thương là vận động viên thể dục dụng cụ đầu tiên của Việt Nam được tham dự Thế vận hội Mùa hè. Tại Thế vận hội Bắc Kinh 2008, cô là đại diện duy nhất của khu vực Đông Nam Á tranh tài ở bộ môn thể dục dụng cụ. Trong cuộc thử doping ngẫu nhiên của Ủy ban Y tế Olympic, Ngân Thương có kết quả dương tính với chất Furosemide - một chất bị cấm dùng trong thể thao. Ngay sau đó, Ủy ban Olympic Quốc tế thu hồi thẻ vận động viên của cô và loại cô ra khỏi danh sách các vận động viên tham dự Thế vận hội lần này - đây chỉ là mức kỷ luật mang tính hình thức vì cô đã bị loại từ vòng loại (xếp thứ hạng 59).

