Vladimir Ivanovich Vernadsky

Vladimir Ivanovich Vernadsky (; ; 12 tháng 3 năm 1863 - 6 tháng 1 năm 1945) là một nhà khoáng vật học và địa hóa học người Nga và Liên Xô. Ông được coi là một trong những người sáng lập địa hóa học, sinh địa hóa học, và định tuổi bằng đồng vị phóng xạ. Ông cũng được biết đến như là người sáng lập Viện hàn lâm Khoa học Ucraina (nay là Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia Ukraina). Ông được chú ý nhất trong cuốn sách năm 1926 "The Biosphere" trong đó ông vô tình phổ biến thuật ngữ sinh quyển năm 1885 của Eduard Suess, bằng cách đưa ra giả thuyết rằng sự sống là lực lượng địa chất định hình Trái Đất. Năm 1943, ông được trao giải thưởng Stalin.
Tiểu sử.
Vernadsky sinh ra ở Saint Petersburg, Đế quốc Nga, vào ngày trong gia đình của nhà kinh tế học người Nga gốc Ukraine Ivan Vernadsky (cư dân Kiev bản địa) và giảng viên âm nhạc Hanna Konstantynovych. Theo truyền thuyết gia đình, cha của ông là hậu duệ của người Cossak Zaporozhian. Ông từng là giáo sư kinh tế chính trị ở Kiev trước khi chuyển đến Saint Petersburg. Mẹ anh là một phụ nữ quý tộc Nga gốc Ukraine. Vernadsky tốt nghiệp Đại học bang Saint Petersburg năm 1885. Khi vị trí nhà khoáng vật học tại Đại học bang Saint Petersburg bị bỏ trống, và Vasily Dokuchaev, một nhà khoa học về đất, và Alexey Pavlov, một nhà địa chất, đã dạy Mineralogy một thời gian, Vernadsky đã chọn vào Mineralogy. Ông viết thư cho vợ Natasha vào ngày 20 tháng 6 năm 1888 từ Thụy Sĩ:

