Vlad Mihalcea

Vlad Dumitru Mihalcea (sinh ngày 28 tháng 10 năm 1998 ở Brașov) là một cầu thủ bóng đá người România thi đấu ở vị trí tiền vệ tấn công cho Academica Clinceni theo dạng cho mượn từ Steaua București.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Steaua București.
Sau khi thi đấu cho đội trẻ FC Brașov, Mihalcea ký bản hợp đồng chuyên nghiệp đầu tiên vào tháng 6 năm 2015, khi anh đặt bút ký bản hợp đồng 6 năm với nhà vô địch România Steaua București. Anh có khởi đầu tốt đầu mùa giải với tư cách cầu thủ trẻ, khi có 2 pha kiến tạo và 1 bàn thắng trong 5 trận đấu giao hữu.
Thống kê sự nghiệp.
Câu lạc bộ.
"Thống kê chính xác đến trận đấu diễn ra ngày "

