VTV Cup

Giải bóng chuyền nữ quốc tế VTV Cup là một giải đấu quốc tế được sự phối hợp tổ chức bởi Liên đoàn bóng chuyền Việt Nam và Đài Truyền hình Việt Nam tổ chức với sự tham dự của đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Việt Nam và các đội bóng mạnh hàng đầu khu vực và châu lục. Đây là giải đấu uy tín nhất của làng bóng chuyền Việt Nam, được tổ chức lần đầu tiên năm 2004.
Các mùa giải từ 2020 đến 2022 bị hủy bỏ do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 trên toàn cầu và việc lùi lịch thi đấu của Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2021. Giải đấu dự kiến sẽ trở lại vào năm 2023.

