Vua đầu bếp Canada

Vua đầu bếp Canada (Tiếng Anh: MasterChef Canada) là một chương trình cuộc thi nấu ăn thực tế của Canada, một phần của nhượng quyền Vua đầu bếp, dành cho các đầu bếp nghiệp dư. Nó được công chiếu trên CTV vào ngày 20 tháng 1 năm 2014 và hiện đã phát sóng mùa thứ sáu. Chương trình có sự tham gia của ba vị giám khảo: Claudio Aprile, Michael Bonacini và Alvin Leung. Chương trình được sản xuất bởi Endemol Shine International và Proper Television
Vua đầu bếp Canada phát sóng tối thứ ba trên CTV và Cooking Channel ở Hoa Kỳ. Mùa phát sóng hiện tại bắt đầu vào tháng 9 hàng năm tại Hoa Kỳ. Nó cũng phát sóng ở Thụy Điển, Ý và Tây Ban Nha.   
[ "cần dẫn nguồn" ]
Vào ngày 8 tháng 8 năm 2018, CTV đã gia hạn Vua đầu bếp Canada thêm một mùa nữa, thông báo rằng vòng loại cho mùa thứ sáu hoàn toàn mới se được thực hiện. Việc quay phim bắt đầu vào tháng 10 năm 2018 và kết thúc vào tháng 1 năm 2019. Mùa 6 được công chiếu trên CTV vào ngày 8 tháng 4 năm 2019, và kết thúc vào ngày 10 tháng 6.
Cốt truyện.
Các đầu bếp nghiệp dư cạnh tranh trong một loạt các thử thách để trở thành đầu bếp gia đình nghiệp dư tốt nhất ở Canada thông qua các thử thách do các Giám khảo Claudio Aprile, Michael Bonacini và Alvin Leung đưa ra. Phần còn lại của định dạng rất giống với phiên bản Mỹ do Gordon Ramsay đóng vai chính.
Mỗi mùa bắt đầu với khoảng 20 ứng viên được mời vào bếp. Để đảm bảo có một vị trí trong cuộc thi, họ được giao nhiệm vụ tạo ra món ăn thử giọng đặc trưng của họ trong một khoảng thời gian nhất định. Đánh giá dựa trên cách trình bày thực phẩm, hương vị, kỹ thuật và sự tinh tế, các giám khảo sẽ quyết định liệu ứng viên và các món ăn đặc trưng của họ có xứng đáng nhận được một chiếc tạp dề trắng (một vị trí trong cuộc thi) hay không. Trong ba mùa đầu tiên, cách các vòng loại diễn ra theo kiểu truyền thống (như phiên bản Hoa Kỳ) yêu cầu người nộp đơn phải nhận được ý kiến "có"(giơ ngón tay cái) từ ít nhất hai trong số ba giám khảo để tiếp tục thi. Kể từ mùa 4, những thay đổi về kiểu thử giọng đã được thực hiện. Các ứng viên không nấu được một món ăn bị từ chối và bị loại. Một số ứng viên bị từ chối khác được trao cơ hội thứ hai để cạnh tranh cho tạp dề trắng.
Sau thử thách tiếp quản nhà hàng, thử thách chiếc hộp bí ẩn tiếp theo là tập phim theo chủ đề đoàn tụ gia đình, nơi 5 thí sinh còn lại được thăm bởi các thành viên gia đình của họ. Chiếc hộp bí ẩn đặc biệt này giao cho các thí sinh thực hiện một món ăn lấy cảm hứng từ gia đình, mang phong cách gia đình tuyệt đẹp trong khi các thành viên trong gia đình họ nhìn từ ban công, sau đó là thử thách loại trừ.
Trong Top 3 trận bán kết, ba thí sinh bán kết còn lại phải đối mặt với thử thách chiếc hộp bí ẩn / thử thách tranh vị trí cuối cùng của mùa giải cho một cú đánh vào khả năng tranh vị trí. Người vào bán kết chiến thắng thử thách tranh vị trí này sẽ tự động tiến vào trận chung kết và bảo vệ một vị trí trong trận chung kết, an toàn khỏi bị loại, trong khi hai thí sinh còn lại đối đầu và cạnh tranh với nhau trong Thử thách áp lực lặp lại cuối cùng của mùa để kiếm đến vị trí cuối cùng trong đêm chung kết lớn. Lần khác, thí sinh bán kết chiến thắng thử thách đầu tiên này không tự động tiến vào trận chung kết / chung kết lớn và cũng phải tham gia Thử thách loại trừ cuối cùng (họ có lợi thế hơn về việc chọn một thành phần quan trọng để tự làm việc trong khi đưa ra các thành phần quan trọng khác nhau cho hai bán kết còn lại).
Một khi cuộc thi bị giảm xuống còn hai đối thủ cuối cùng còn lại, hai người vào chung kết sẽ thi đấu với nhau trong một bữa ăn tối ba món ba giờ trong một đấu trường giống như vòng tròn trong khi các thành viên gia đình của họ (đã tham gia trước đó đã bị loại thí sinh), khán giả và cổ vũ họ. Các thí sinh tham gia vòng chung kết trong ban giám khảo trong phòng ăn riêng để đánh giá và nếm thử các món ăn của họ vào cuối mỗi khóa học. Tất cả ba khóa học của bữa ăn được đánh giá và một người chiến thắng chung cuộc sẽ đăng quang sau khi hai người vào chung kết thay đổi vị trí với các giám khảo và đứng trên bục giảng của họ. Người chiến thắng của mỗi mùa giành được giải thưởng tiền mặt trị giá 100.000 đô la, cúp "MasterChef Canada" và danh hiệu "MasterChef Canada". Một số mùa cũng đã thêm các giải thưởng khác. Trong ba mùa đầu tiên, vòng chung kết có thời gian riêng cho từng hạng mục. Kể từ đêm chung kết mùa 4, các thí sinh vào chung kết phải liên tục nấu ăn không ngừng trong ba tiếng đồng hồ, đảm bảo rằng mỗi khóa học đã sẵn sàng để phục vụ vào cuối mỗi giờ và sau đó tham gia cùng các giám khảo trong phòng ăn riêng sau khi nghe xong Ban giám khảo phản hồi.
Giám khảo và người dẫn.
Giám khảo Joe Bastianich của Vua đầu bếp Hoa Kỳ đã tham gia vòng bán kết mùa 1 (Tập: "Not-Your-Average-Joe") được phát sóng vào ngày 21 tháng 4 năm 2014. Ngoài ra, vị giám khảo của Vua đầu bếp Hoa Kỳ Graham Elliot đóng vai chính trong một phần của Phần 2 (Tập: "Good Things in Small Packages").
Danh sách tập.
Dưới đây là danh sách đầy đủ các tập Vua đầu bếp Canada. 

