Vy Oanh

Nguyễn Thị Mỹ Oanh (sinh ngày 28 tháng 9 năm 1985) thường được biết đến với nghệ danh Vy Oanh, là một nữ ca sĩ, nhạc sĩ, diễn viên người Việt Nam. Cô chuyên hát dòng nhạc ballad Việt với giọng hát nhẹ nhàng. Vy Oanh được khán giả biết đến sau thành công của các ca khúc như Để cho em khóc, Đồng xanh...
Ngoài vai trò là một ca sĩ, cô còn được biết đến với vai trò là một diễn viên điện ảnh - truyền hình. Cô đã tham gia một số bộ phim tại như "Siêu mẫu xì trum, Thiên đường vắng em, Câu chuyện cuối mùa thu". Cô từng lọt vào "Top 10 nhạc sĩ Làn sóng xanh 2010" với ca khúc "Em rất nhớ anh".
Tiểu sử và sự nghiệp.
Vy Oanh là con gái út sinh ra trong một gia đình nghèo tại vùng quê ở Phan Thiết, Bình Thuận. Ngay từ nhỏ, cô đã bộc lộ niềm đam mê ca hát với giọng ca khá ngọt ngào và trong trẻo. Vốn là người theo đạo, cô thường đánh piano kết hợp với hát thánh ca để phục vụ văn nghệ tại các nhà thờ và nhiều xã lân cận ở quê.
Sau khi tốt nghiệp cấp 3, Vy Oanh chính thức đặt chân lên Sài Gòn để tiếp tục việc học. Tại đây, cô đã được một phụ nữ giàu có nhận về nuôi cũng như tạo điều kiện cho sang nước ngoài để du học. Nhưng tại thời điểm đó thì cô lại đỗ vào trường Nhạc viện nên quyết định ở lại trong nước để học thanh nhạc tại Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh. Hiện Oanh sống tại Thành phố Hồ Chí Minh cùng mẹ nuôi, Mẹ ruột và các anh chị của Oanh vẫn ở Phan Thiết. Năm 2018 mẹ ruột của Vy Oanh qua đời.
Vào ngày 24 tháng 3 năm 2023, nữ ca sĩ đã bị Công an Thành phố Hồ Chí Minh triệu tập sau khi ông Nguyễn Quang Tuấn (con của bà Nguyễn Phương Hằng) tố cáo nữ ca sĩ lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân mẹ mình.
Sự nghiệp.
Nhân một lần theo bạn bè vào Superbowl, trong chương trình Hát với nhau, bỗng dưng bạn của Oanh nói với người quản lý mời Oanh lên sân khấu hát. Và đó đã là bước khởi đầu cho sự nghiệp của Vy Oanh năm 2008.
Vy Oanh là một ca sĩ chuyên dòng nhạc ballad với chất giọng ngọt ngào, trong veo. Vào thời điểm khi nhạc Việt trên nền tảng online bắt đầu thịnh hành, cô là một trong những ca sĩ rất chịu chơi khi chi nhiều tỷ đồng để đầu tư làm MV cho các bài hát của mình. Với sự đầu tư công phu cả về chất lượng âm thanh, bài hát cũng như nội dung MV, nhiều bài hát của ca sĩ Vy Oanh đã trở thành bản hit như: Để cho em khóc, Đồng Xanh, Em rất nhớ anh, Fly… 
Nhưng dù theo nghiệp này từ khá sớm nhưng phải đến năm 2012, khi cô phát hành album Fly thì tên tuổi mới thực sự được mọi người chú ý đến. Đặc biệt là 2 siêu hit Đồng xanh và Fly. Từ đó giúp cô được nhiều người biết đến hơn và nhận nhiều giải thưởng, đưa cô lên vị trí của một trong những nữ ca sĩ hàng đầu làng giải trí Việt lúc bấy giờ.
Không chỉ có tài ca hát, Vy Oanh còn bộc lộ khả năng sáng tác, làm MC và diễn viên. Vy Oanh là cô MC có giọng nói trong trẻo dẫn dắt các chương trình: Thay lời muốn nói, Những dòng sông hò hẹn, Cặp đôi hoàn hảo, Âm Vang Miền Đông, Cửa sổ âm nhạc… 
Thế nhưng ngay khi đang đứng trên đỉnh cao sự nghiệp thì Vy Oanh lại bất ngờ kết hôn và sinh con. Cô quyết định tạm ngừng mọi hoạt động nghệ thuật và gần như biến mất khỏi showbiz để dành toàn bộ thời gian chăm sóc mái ấm nhỏ của mình.
Thi thoảng, cô vẫn đi hát ở những sự kiện giải trí, tham gia các talkshow và làm giám khảo ở một số gameshow ca hát.
Quảng cáo.
Với những thành công trong sự nghiệp ca hát, Vy Oanh đã trở thành gương mặt quảng cáo của nhiều thương hiệu như: Trà Dr.Thanh, Kem đánh răng Colgate, tủ lạnh Samsung, nước tương Chinsu, Trà xanh không độ không đường, hạt nêm Knorr, sữa Grow Alpha A+.

