Ván cờ Tây Ban Nha, Bẫy Noah's Ark

Bẫy Noah's Ark là một cái bẫy trong khai cuộc Ruy Lopez. Trên thực tế tên gọi "bẫy Noah's Ark" được sử dụng để mô tả một loạt các bẫy trong Ruy Lopez có chung đặc điểm là bẫy Tượng của Trắng tại ô b3 bằng Tốt (Đen).
Phân tích.
Nguồn gốc tên gọi của cái bẫy là không chắc chắn. Hình dáng dãy Tốt Đen a6, b5, c4 có thể giúp liên tưởng đến phần đầu (hay đuôi) của con tàu (Noah's Ark: tàu Nô-ê); hoặc cái tên phải chăng gợi ý đến việc cái bẫy này đã cổ như tàu Nô-ê.
Thậm chí các Kiện tướng cờ vua đôi khi cũng trở thành nạn nhân của bẫy Noah's Ark. Một ví dụ là ván đấu giữa Endre Steiner và José Capablanca tại giải đấu ở Budapest năm 1929:
Trong phòng thủ Sicilian.
Một biến thể của cái bẫy này cũng có thể xảy ra trong khai cuộc Phòng thủ Sicilian sau các nước đi 1.e4 c5 2.Mf3 Mc6 3.Tb5 (biến Rossolimo) a6 4.Ta4?? (cần phải chơi 4.Txc6) b5 5.Tb3 c4 (xem hình), và Tượng Trắng bị bẫy tương tự như trên.

