Vân Trang

Nguyễn Ngọc Thùy Trang, thường được biết đến với nghệ danh Vân Trang (sinh ngày 1 tháng 3 năm 1990 tại Tiền Giang), là một nữ diễn viên kiêm người dẫn chương trình truyền hình người Việt Nam. Cô được khán giả biết đến là một nữ diễn viên thực lực và là gương mặt nổi bật với nhiều vai diễn quan trọng qua các bộ phim điện ảnh và truyền hình. 
Năm 2007, đạo diễn Đinh Đức Liêm đặt nghệ danh Vân Trang cho Trang để tránh trùng lặp với diễn viên Thùy Trang. Nghệ danh Vân Trang là sự kết hợp của vai diễn đầu tiên và tên thật của Trang. Với khuôn mặt đẹp, cân đối, dáng người mảnh khảnh, ánh mắt thu hút là ưu điểm cho diễn xuất của Vân Trang
Vân Trang có những vai diễn nổi bật như Mai Phương trong "Gia đình phép thuật", Hương Giang trong "Dù gió có thổi", Mai Châu trong "Cô dâu đại chiến", Tuyên Từ Thái hậu trong "Thiên mệnh anh hùng" và Ý Linh trong "".
Tiểu sử.
Vân Trang sinh ra và lớn lên tại tỉnh Tiền Giang trong gia đình không có ai theo nghệ thuật. Người đẹp phim Cô dâu đại chiến sinh ra trong gia đình nghèo khó. Thuở nhỏ, Vân Trang quấn quýt theo chân mẹ nên được bà dạy làm đủ việc. Hơn 5 tuổi, cô biết nấu cơm, dọn dẹp, làm việc nhà giúp mẹ. Trang được truyền cảm hứng từ bà về việc dạy con bằng cách để bé tự trải nghiệm.
Cô bắt đầu chuyển lên Thành phố Hồ Chí Minh từ năm học lớp 8, sau này cô được bạn bè “dụ dỗ” thi vào trường Sân khấu - Điện ảnh.
Sự nghiệp.
Vai diễn đầu tiên trong sự nghiệp của Vân Trang là vai Vân trong bộ phim truyền hình "Đam mê" phát sóng năm 2007. Vân Trang cho biết khi đó diễn viên đóng vai nữ chính đột ngột hủy vai gần sát ngày khai máy. Hay tin, bạn bè chung lớp khuyên cô thử đi casting. Vì tự ti ngoại hình, mặt khác đang là sinh viên chưa có nhiều kinh nghiệm nên cô từ chối. Tuy nhiên, nhờ một người bạn nhiệt tình, qua tận trường chở đi casting nên Vân Trang vô tình lọt vào mắt xanh đạo diễn. Nhờ phim Đam mê, Vân Trang đoạt giải Mai vàng năm 2010. Nữ diễn viên tiết lộ, cô tên thật là Thùy Trang, vì đóng vai Vân trong phim đầu tay nên đạo diễn Đinh Đức Liêm đặt cho cô nghệ danh Vân Trang.
Khi tham gia phim Bọ cạp tím của đạo diễn Trương Dũng, cô đóng vai một tiểu thư nhà giàu, đỏng đảnh, khó ưa. Vì tính tình khác biệt nên hóa thân vào nhân vật không khớp, cô bị đạo diễn Trương Dũng nói thẳng: “Vai như vậy mà cũng không diễn được. Làm vậy mà cũng làm diễn viên”. Tuy ấn tượng ban đầu là thế nhưng sau đó Trương Dũng vẫn mời Vân Trang đóng chính cho phim Ai của mình. Thời điểm đó, nữ diễn viên sinh năm 1990 nhận cùng lúc phim Gia đình phép thuật, Dù gió có thổi, dẫn MC chương trình nên thường không sắp xếp được thời gian khiến đoàn phim nhiều lần dời lịch quay vì mình. Trong lần thứ hai hợp tác, đạo diễn Trương Dũng thẳng thừng nói với Vân Trang: “Nếu như em cảm thấy không thể nào sắp xếp lịch để đi phim này với anh thì đừng nhận lời, anh còn rất nhiều diễn viên”. Câu nói này của đạo diễn khiến Vân Trang vừa buồn vừa tủi. Cô về nhà, ôm mẹ òa khóc. 3 năm sau, cô tiếp tục nhận được lời mời hợp tác từ đạo diễn Trương Dũng trong phim Tình như tia nắng. Rút kinh nghiệm từ lần trước, cô tập trung làm tốt, không nhận bất kỳ dự án nào khác cho đến khi hoàn thành vai diễn. Vân Trang kể, trong phim có một phân cảnh cô phải một mình bơi thuyền giữa sông cái lúc trời khuya. Không ai giúp đỡ, Vân Trang phải tự làm lật thuyền của mình để phục vụ cảnh quay. Hoàn thành cảnh đó trơn tru, đạo diễn Trương Dũng cảm động ôm cô và cảm ơn, ngỏ lời khen ngợi. Đó là khoảnh khắc Vân Trang nhớ mãi trong đời.
Năm 2010, bộ phim "Lối sống sai lầm" đã đem về cho Trang giải Mai Vàng ở hạng mục "Nữ diễn viên phim truyền hình được yêu thích nhất". Năm 2013, Trang nhận được giải "Nữ diễn viên chính xuất sắc" (vai Ý Linh trong phim "") tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 18.
Vân Trang sinh sống và hoạt động tại Thành phố Hồ Chí Minh. Ngoài công việc diễn viên, Trang làm chủ tiệm spa mang tên "Garden Spa". 
Năm 2018, Trang lần đầu tiên lấn sân sang lĩnh vực nhà sản xuất khi tham gia dự án phim "Thạch Thảo" của đạo diễn Mai Thế Hiệp.
Đời tư.
Trang có chồng là doanh nhân Việt kiều Úc Lê Hữu Quân và có 3 con gái lần lượt là Queenie, Quinisha và Quianna.

