Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2022 khu vực châu Á

Vòng loại Giải bóng đá vô địch thế giới 2022 khu vực châu Á là giải đấu vòng loại nhằm chọn ra những đội tuyển đại diện cho khu vực châu Á tham dự vòng chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 2022 sẽ được tổ chức ở Qatar vào cuối năm 2022. Ngoài Qatar đã đủ điều kiện để tham dự vòng chung kết do là chủ nhà, vòng loại sẽ có tổng cộng 4,5 suất (trong đó có 4 suất trực tiếp và 1 suất tham dự vòng play-off liên lục địa) tham dự giải đấu cho những đội tuyển thuộc AFC.
Cấu trúc bao gồm tất cả là 4 vòng, trong đó 2 vòng đầu tiên cũng đồng thời là vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2023 được tổ chức tại Trung Quốc. Cho dù đã đủ điều kiện tham dự vòng chung kết do là chủ nhà, Qatar vẫn phải tham dự vòng loại để giành suất dự Cúp bóng đá châu Á 2023, giải đấu mà họ đang là nhà đương kim vô địch. 2 vòng đầu tiên cũng đóng vai trò là vòng loại của Cúp bóng đá Đoàn kết châu Á 2020.
Thể thức.
Vòng loại châu Á diễn ra theo cấu trúc như sau:
Các đội tuyển tham dự.
46 quốc gia trực thuộc FIFA từ AFC sẽ tham gia vòng loại. Bảng xếp hạng FIFA tháng 4 năm 2019 đã được sử dụng để xác định quốc gia nào phải thi đấu trong vòng 1. Đối với việc sắp xếp hạt giống trong các lễ bốc thăm vòng 2 và vòng 3, bảng xếp hạng FIFA được cập nhật gần nhất với thời điểm các lễ bốc thăm này diễn ra sẽ được áp dụng.
Do thể thức chung của vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới và Cúp bóng đá châu Á, cả 2 đội Qatar (quốc gia đăng cai Giải vô địch bóng đá thế giới 2022) và Trung Quốc (quốc gia đăng cai Cúp bóng đá châu Á 2023) cũng sẽ bước vào vòng 2 của vòng loại Cúp bóng đá châu Á.
(Các) hạn chế sau đây được áp dụng:
Lịch thi đấu.
Lịch thi đấu của giải đấu được dự kiến như sau, theo lịch thi đấu Trận đấu Quốc tế FIFA.
Vào ngày 9 tháng 3 năm 2020, FIFA và AFC đã thông báo rằng các trận đấu vòng 2 vào các lượt đấu 7–10 diễn ra vào tháng 3 và tháng 6 năm 2020 đã bị hoãn lại do đại dịch COVID-19, với các ngày mới sẽ được xác định. Tuy nhiên, theo sự chấp thuận của FIFA và AFC và sự đồng ý của cả hai hiệp hội thành viên, các trận đấu có thể được diễn ra theo lịch thi đấu với điều kiện là phải đảm bảo an toàn cho tất cả các cá nhân liên quan và đáp ứng các tiêu chuẩn bắt buộc. Vào ngày 5 tháng 6, AFC xác nhận rằng các lượt đấu 7 và 8 dự kiến diễn ra lần lượt vào ngày 8 và 13 tháng 10 trong khi các lượt đấu 9 và 10 cũng được dự kiến bắt đầu vào ngày 12 và 17 tháng 11. Vào ngày 12 tháng 8, FIFA thông báo rằng các trận đấu dự kiến vào tháng 10 và tháng 11 năm 2020 sẽ được dời lại đến năm 2021.
Vào ngày 25 tháng 6 năm 2020, FIFA thông báo rằng vòng play-off liên lục địa, ban đầu dự kiến được diễn ra vào tháng 3 năm 2022, đã được dời sang tháng 6.
Vào ngày 11 tháng 11 năm 2020, Ủy ban thi đấu AFC thông báo rằng tất cả các trận đấu ở vòng 2 sẽ được hoàn thành trước ngày 15 tháng 6 năm 2021 với các lượt đấu 7 và 8 vào tháng 3 năm 2021 và các lượt đấu 9 và 10 vào tháng 6 năm 2021. Ngoài ra, tất cả các trận đấu của vòng 3 sẽ bắt đầu vào tháng 9 năm 2021 và kết thúc vào cuối tháng 3 năm 2022, với vòng 4 và vòng play-off liên lục địa được đề xuất tổ chức vào tháng 5/tháng 6 năm 2022. Vòng 4 được đề xuất chỉ cần tổ chức một trận đấu duy nhất, thay vì vòng tròn hai lượt như trước đây. Tuy nhiên, cùng ngày, FIFA cùng với các hiệp hội Bangladesh và Qatar, đã chấp thuận cho trận đấu vòng 2 duy nhất được tổ chức trong năm 2020, trận đấu giữa chủ nhà Qatar và Bangladesh, được diễn ra vào ngày 4 tháng 12.
Vào ngày 19 tháng 2 năm 2021, FIFA và AFC đã hoãn phần lớn các trận đấu vòng loại thứ hai trong tháng 3 sang tháng 6 năm 2021, với các bảng sẽ tổ chức các trận còn lại ở một địa điểm tập trung.
Vòng 1.
Lễ bốc thăm vòng 1 đã được tổ chức vào ngày 17 tháng 4 năm 2019 lúc 11:00 MST (), tại tòa nhà AFC ở Kuala Lumpur, Malaysia.
AWD: Xử thua
Vòng 2.
Kết quả.
Lễ bốc thăm vòng 2 đã được tổ chức vào ngày 17 tháng 7 năm 2019 lúc 17:00 MST (), tại tòa nhà AFC ở Kuala Lumpur, Malaysia.
Bảng H.
CHDCND Triều Tiên đã rút khỏi vòng loại do những lo ngại liên quan đến đại dịch COVID-19. Theo quyết định của AFC, các trận đấu trước đó của Triều Tiên với các đội trong bảng sẽ bị hủy 
Xếp hạng các đội đứng thứ 2.
Bảng H chỉ còn 4 đội so với 5 đội ở các bảng khác sau khi CHDCND Triều Tiên rút khỏi giải đấu. Do đó, kết quả đối đầu với đội xếp thứ năm không được tính khi xếp hạng các đội xếp thứ hai. Do Trung Quốc là 1 trong 4 đội nhì bảng có thành tích tốt nhất, nên đội nhì bảng tốt thứ năm cũng sẽ giành suất chính thức tham dự Asian Cup 2023.
Vòng 3.
Vòng 3 bao gồm 2 bảng 6 đội. Hai đội đứng đầu mỗi bảng sẽ giành quyền tham dự vòng chung kết World Cup 2022. Hai đội xếp thứ ba mỗi bảng sẽ lọt vào vòng 4.
Vòng 4.
Hai đội xếp thứ 3 mỗi bảng ở vòng 3 sẽ thi đấu với nhau trong 1 trận đấu duy nhất để xác định đội giành quyền vào vòng play-off liên lục địa.
Vòng play-off liên lục địa.
Các trận đấu ở vòng này dự kiến sẽ diễn ra vào tháng 6 năm 2022.
Các đội tuyển vượt qua vòng loại.
Dưới đây là các đội tuyển thuộc AFC đã vượt qua vòng loại để tham dự vòng chung kết.
Cầu thủ ghi bàn hàng đầu.
Về những cầu thủ ghi nhiều bàn nhất ở mỗi vòng, xem mục tương ứng trong mỗi bài viết:

