Vòng loại Giải vô địch bóng đá nữ U-16 châu Á 2011

Vòng loại Giải vô địch bóng đá nữ U-16 châu Á 2011 diễn ra từ tháng 10 tới tháng 12 năm 2010 nhằm chọn ra các đội tuyển tham dự vòng chung kết.
Vòng một.
Bảng A.
Diễn ra tại Philippines.
Bảng B.
Diễn ra tại Jordan. Bahrain và Uzbekistan rút lui trước giải.
Do Jordan và Iran bằng nhau về chỉ số phụ, hai đội bước vào loạt luân lưu 11m sau khi 90 phút kết thúc. Iran chiến thắng và lọt vào vòng hai.
Vòng hai.
Các trận đấu diễn ra ở Băng Cốc, Thái Lan.
Thái Lan xếp trên Myanmar nhờ thành tích đối đầu.

