Vòng quay vô cực

Infinity Nado (tiếng Anh: "Battle King: Hurricane Battle Spirit;" , tiếng Việt: "Vòng quay vô cực" (2 mùa đầu), "Chiến thần vô cực" (mùa 3), "Đại chiến vô cực" (mùa 4) nhưng được đánh số là 5 do phong tục). Là một series phim hoạt sản xuất bởi Alpha Culture Animation được đạo diễn bởi Hàn Trúc (寒竹) và Khâu Phong (丘峰), biên kịch bởi Vương Vy (王薇). Bộ phim gồm 4 phần được khởi chiếu vào tháng 8 năm 2012. Chỉ đạo sản xuất bởi Vương Kiện (王健), Châu Đôn Đào (周敦桃), La Phi (罗飞), Trương Diễm Na (张艳娜).
Tại Việt Nam, bộ phim được chiếu trên Bibi, VTC11, SaoTV và THVL dưới định dạng thuyết minh tiếng Việt (22 mùa đầu) &amp; lồng tiếng (Chiến thần vô cực), với ca khúc mở đầu do cố nghệ sĩ Trần Lập thể hiện. Được coi là minh họa cho trò đấu quay ở ngoài đời thực, bộ phim sử dụng cốt truyện giả tưởng, đồ họa các sức mạnh linh hồn cho con quay.
Nội dung.
Infinity Nado - Vòng Quay Vô Cực (2012-2013).
Con người đã làm ô nhiễm bầu trời, đại dương thậm chí là cả mặt đất. Nước thải bị đổ ra biển, bầu trời bị che khuất bởi khói đen của các nhà máy. Trong vũ trụ, có những Tháp Con Quay khổng lồ. Chúng đang tìm kiếm một nơi thuộc về mình để đáp xuống. Chúng xuyên qua tầng không rồi đâm thẳng xuống đất gây ra những cơn bão cực mạnh. Bề mặt của Trái Đất bị san phẳng hoàn toàn. Những đợt sóng lớn từ đại dương đập vào bờ, Tháp Con Quay tới, kéo theo nền văn minh bị hủy diệt. Những người còn sống sót bắt đầu cuộc sống gian khó bên dưới thứ được gọi là tháp lốc khổng lồ. Tháp Con Quay mang đến cho loài người một loại sức mạnh thần bí. Đó là những con quay vô cực được tạo nên bởi: Nắp chiến thần, đệm tinh thể, vòng giao đấu, trục trung tâm, đế quay . Loài người rất thích thú với khả năng lắp ráp đa dạng của con quay và họ không ngừng tìm tòi, sáng tạo ra các kĩ thuật mới. Những người điều khiển quay giỏi còn đem đến cho chúng sinh mệnh và những linh hồn ấy có thể tạo ra những năng lượng khổng lồ. Jin, một tay chơi quay lang thang, đi du hành khắp nơi trên thế giới, dần gặp gỡ những người bạn như Dawn, Davis, Cecilia, cùng tìm ra niềm đam mê trong mỗi con quay, đồng thời đối mặt với những thế lực xấu xa bí ẩn đang thao túng sức mạnh linh hồn.
Infinity Nado II - Vòng Quay Vô Cực 2 (2014-2015).
Jin, người tiếp tục du ngoạn thế giới, tình cờ đối đầu với một tổ chức bí ẩn mới có tên Thần Săn cổ đại, cậu buộc phải quay trở về thị trấn cũ của những người bạn trong tình trạng không mấy khả quan, cùng với một cậu bé kì lạ ngủ lâu năm trong di tích cũ tên là Pandora. Phần phim kể về cuộc đấu tranh gian truân, khắc nghiệt nhất của bốn người bạn với tổ chức Thần Săn cổ đại. Sau trận chiến cuối cùng với dư âm quá khủng khiếp, thế giới như tan vào hư không, Jin và những người bạn còn lại đều mất trí nhớ, tựa hồ sống lại cuộc đời mới...
Infinity Nado III - Chiến Thần Vô Cực (2015-2016).
Mọi kí ức đều bị xóa sạch, Jin tiếp tục là tay chơi quay rong ruổi từ miền đất này sang miền đất nọ. Định mệnh đã cho cậu gặp lại những người bạn và họ được khôi phục kí ức thông qua một giải đấu nọ. Lúc này họ lại phải đối mặt với một âm mưu hủy diệt thế giới mới, nhưng với sự giúp đỡ của Pandora, họ tự tin đối đầu với thế lực gian ác. Kết phim, năm người bạn đã có mối liên kết không thể tách rời, quyết định đi du hành cùng nhau, sống cuộc đời vui vẻ, hạnh phúc.
Infinity Nado V - Đại Chiến Vô Cực (2018).
Đến với mùa 4 (Nhưng được đánh số 5 do phong tục) ta sẽ không còn gặp Jin và những người bạn nữa chúng ta sẽ gặp những dàn nhân vật hoàn toàn mới và cốt truyện hoàn toàn khác so với 3 mùa trước đó. Nhân vật chính mới có tên là Luke cùng với những người bạn của cậu là Rian, Becki và Alan họ vô tình gặp nhau khi tất cả đang thi ứng tuyển vào học viện con quay do viện trưởng Fergo người sáng lập ra học viện và cũng là ông nội của Luke. Cậu vào học viện cũng vì tìm ông nội và muốn biết vì sao ông của cậu không cho cậu đụng vào con quay Nado.

