Vòng chung kết UEFA Nations League 2023

Vòng chung kết UEFA Nations League 2023 là giải đấu vòng chung kết của giải UEFA Nations League 2022–23, mùa giải thứ ba của cuộc thi bóng đá quốc tế có sự tham gia của các đội tuyển quốc gia nam của 55 liên đoàn thành viên của UEFA. Giải đấu được tổ chức từ ngày 14 đến ngày 18 tháng 6 năm 2023 tại Hà Lan, và được tranh tài bởi bốn đội nhất bảng của hạng đấu A. Giải đấu bao gồm hai trận bán kết, một trận play-off tranh hạng ba và trận chung kết để xác định đội vô địch UEFA Nations League.
Sau chức vô địch vào năm 2021, đương kim vô địch Pháp đã không thể giữ được danh hiệu sau khi xếp thứ ba trong bảng của họ. Tây Ban Nha có lần đầu tiên lên ngôi vô địch UEFA Nations League, sau khi đánh bại Croatia trên chấm luân lưu ở trận chung kết.
Các đội tuyển vượt qua vòng bảng.
Bốn đội nhất bảng của Hạng đấu A được tham dự vòng chung kết Nations League.
Chọn nước chủ nhà.
UEFA yêu cầu giải đấu phải được tổ chức tại hai sân vận động Hạng 4, mỗi sân vận động có sức chứa ít nhất 30.000 chỗ ngồi. Tốt nhất, các sân vận động nên nằm trong cùng một thành phố đăng cai hoặc cách nhau khoảng . UEFA dự kiến ​​các sân vận động lớn hơn sẽ tổ chức trận bán kết đầu tiên (có đội chủ nhà) và trận chung kết. Tiến trình đấu thầu như sau:
Vào ngày 13 tháng 4 năm 2022, UEFA thông báo rằng Bỉ, Hà Lan, Ba Lan và Xứ Wales đã tuyên bố quan tâm đến việc đăng cai giải đấu. Vì tất cả bốn hiệp hội tạo thành Bảng A4, người chiến thắng trong bảng sẽ được chỉ định làm chủ nhà, với điều kiện các hiệp hội phải nộp hồ sơ dự thầu đáp ứng các yêu cầu của UEFA. Vào ngày 25 tháng 9 năm 2022, Hà Lan giành chiến thắng ở bảng A4, do đó xác nhận quốc gia này là chủ nhà, đang chờ Ủy ban điều hành UEFA phê duyệt chính thức. Bỉ, Hà Lan, Ba Lan và Wales đã tuyên bố quan tâm đến việc đăng cai giải đấu. Vì tất cả bốn hiệp hội tạo thành Bảng A4, đội thắng trong bảng sẽ được chỉ định làm chủ nhà, với điều kiện các hiệp hội phải nộp hồ sơ dự thầu đáp ứng các yêu cầu của UEFA. Vào ngày 25 tháng 9 năm 2022, Hà Lan giành nhất bảng ở bảng A4, do đó xác nhận quốc gia này là chủ nhà, và được Ủy ban điều hành UEFA phê duyệt chính thức vào ngày 29 tháng 11 năm 2022.
Thể thức.
Vòng chung kết Nations League sẽ diễn ra vào tháng 6 năm 2023 và sẽ được tranh tài bởi 4 đội vô địch của Hạng đấu A. Bốn đội mỗi đội sẽ được bốc thăm chia thành một nhóm năm đội (chứ không phải nhóm sáu đội) cho vòng bảng vòng loại UEFA Euro 2024, qua đó để dành cho Vòng chung kết Nations League vào tháng 6 năm 2023.
Vòng chung kết Nations League sẽ diễn ra trong năm ngày và được thi đấu theo thể thức loại trực tiếp, bao gồm hai trận bán kết vào ngày 14 và 15 tháng 6 (trận đầu tiên có sự góp mặt của đội chủ nhà), trận play-off tranh hạng ba và ba ngày cuối cùng sau trận bán kết thứ hai vào ngày 18 tháng 6 năm 2023. Các cặp bán kết sẽ được xác định bằng cách bốc thăm mở. Tất cả các trận đấu trong giải đấu sẽ sử dụng công nghệ vạch khung thành và hệ thống trợ lý trọng tài video (VAR).
Tại vòng chung kết UEFA Nations League, nếu tỷ số bằng nhau vào cuối thời gian bình thường:
Địa điểm.
Ngày 29 tháng 12 năm 2022, hai sân vận động De Kuip ở Rotterdam và De Grolsch Veste ở Enschede đã được chọn làm địa điểm cho giải đấu. Các sân vận động tiềm năng khác, chẳng hạn như Johan Cruyff Arena ở Amsterdam (lớn nhất trong nước) và Philips Stadion ở Eindhoven, đều không hoạt động trong thời gian diễn ra giải đấu do các buổi hòa nhạc đã lên lịch trước đó.
Hạt giống.
Các cặp đấu ở vòng bán kết đã được xác định bằng buổi lễ bốc thăm vào lúc 11:00 CET, ngày 25 tháng 1 năm 2023, tại trụ sở UEFA ở Nyon, Thụy Sĩ. Wesley Sneijder, cựu danh thủ người Hà Lan, là người bốc thăm cho buổi lễ này. Vì mục đích sắp xếp lịch trình, đội chủ nhà đã được phân bổ vào trận bán kết đầu tiên với tư cách là đội chủ nhà hành chính. Đội chủ nhà hành chính cho cả trận play-off và trận chung kết đã được xác định trước là đội tiến từ trận bán kết 1.
Đội hình.
Mỗi đội tuyển quốc gia phải gửi một đội hình gồm 23 cầu thủ, ba trong số đó phải là thủ môn, ít nhất mười ngày trước trận khai mạc của giải đấu. Nếu một cầu thủ bị chấn thương hoặc bị bệnh nặng đến mức không thể tham gia giải đấu trước trận đấu đầu tiên của đội mình, anh ta sẽ được thay thế bằng một cầu thủ khác.
Sơ đồ.
&lt;section begin=Bracket /&gt;
&lt;section end=Bracket /&gt;
Bán kết.
Hà Lan v Croatia.
&lt;section begin=Semi-final 1 /&gt;&lt;section end=Semi-final 1 /&gt;
Tây Ban Nha v Ý.
&lt;section begin=Semi-final 2 /&gt;&lt;section end=Semi-final 2 /&gt;
Tranh hạng ba.
&lt;section begin=Third place play-off /&gt;&lt;section end=Third place play-off /&gt;
Thống kê.
Kỷ luật.
Một cầu thủ sẽ bị treo giò trong trận tiếp theo khi nhận thẻ đỏ, thời gian treo giò có thể nhiều hơn nếu là lỗi vi phạm nghiêm trọng. Thẻ vàng treo giò không được áp dung ở vòng chung kết Nations League. Tuy nhiên, khác với những vòng chung kết trước đó, không một cầu thủ nào phải nhận án phạt tại giải đấu lần này.

