Vòng loại Giải vô địch bóng đá nữ U-17 châu Âu 2014

Vòng loại Giải vô địch bóng đá nữ U-17 châu Âu 2014 diễn ra từ tháng 7 tới tháng 10 năm 2013 nhằm xác định các đội tuyển tham dự vòng chung kết tại Anh.
Giờ thi đấu là CEST ().
Vòng một.
Vòng một diễn ra từ 2 tháng 7 đến 11 tháng 8 năm 2013. Các đội hạt giống Pháp, Đức và Tây Ban Nha được đặc cách vào thẳng vòng hai.
Bảng 1.
Chủ nhà bảng đấu là Scotland.
Bảng 2.
Chủ nhà bảng đấu là Estonia.
Bảng 3.
Chủ nhà bảng đấu là Ukraina.
Bảng 4.
Chủ nhà bảng đấu là Nga.
Bảng 5.
Chủ nhà bảng đấu là Moldova.
Bảng 6.
Chủ nhà bảng đấu là Israel.
Bảng 7.
Chủ nhà bảng đấu là Slovenia.
Bảng 8.
Chủ nhà bảng đấu là Ba Lan.
Bảng 9.
Chủ nhà bảng đấu là Bulgaria.
Bảng 10.
Chủ nhà bảng đấu là Đan Mạch.
Xếp hạng đội thứ ba.
Chỉ các trận đấu với đội nhất bảng và nhì bảng mới được sử dụng để xác định thứ hạng.
Vòng hai.
Vòng hai diễn ra từ 20 tháng 9 đến 20 tháng 10 năm 2013. 21 đội đi tiếp từ vòng trước cùng Đức, Tây Ban Nha và Pháp được chia thành sáu bảng đấu. Sáu đội nhất bảng và đội nhì bảng xuất sắc nhất lọt vào vòng chung kết ở Anh.
Bảng 1.
Chủ nhà bảng đấu là România.
Bảng 2.
Chủ nhà bảng đấu là Áo.
Bảng 3.
Chủ nhà bảng đấu là Bồ Đào Nha.
Bảng 4.
Chủ nhà bảng đấu là Bắc Ireland.
Bảng 5.
Chủ nhà bảng đấu là Hungary.
Bảng 6.
Chủ nhà bảng đấu là Đức.
Xếp hạng đội nhì bảng.
Chỉ các trận đấu với đội nhất bảng và thứ ba mới được sử dụng để xác định thứ hạng.

