Vòng loại bóng đá nam Thế vận hội Mùa hè 2020 khu vực châu Đại Dương

Giải đấu 'Vòng loại bóng đá nam Thế vận hội Mùa hè 2019 khu vực châu Đại Dương " '(còn được gọi là Giải vô địch OFC U-23 2019' ") sẽ là lần thứ tám của Giải đấu vòng loại Olympic nam khu vực châu Đại Dương, Giải vô địch bóng đá được tổ chức bởi Liên đoàn bóng đá Châu Đại Dương (OFC) dành cho các đội tuyển quốc gia dưới 23 tuổi của Châu Đại Dương.
Vào tháng 11 năm 2018, OFC đã thông báo rằng Fiji sẽ tổ chức giải. Giải đấu sẽ được tổ chức từ ngày 21 tháng 9 đến ngày 5 tháng 10 năm 2019.
Đội chiến thắng sẽ đủ điều kiện làm đại diện của OFC tại Bóng đá tại Thế vận hội Mùa hè 2020 tại Nhật Bản.
Fiji là những nhà đương kim vô địch.
Các đội tham dự.
Eight of the 11 FIFA-affiliated national teams from OFC entered the tournament.
Lưu ý: New Caledonia và Tahiti không phải là thành viên của Ủy ban Olympic Quốc tế và do đó không đủ điều kiện để tham gia Giải bóng đá Olympic.
Địa điểm.
Các trận đấu sẽ được diễn ra tại Suva và Lautoka.
Đội hình.
Cầu thủ sinh vào hoặc sau ngày 1 tháng 1 năm 1997 mới có đủ điều kiện để tham gia giải đấu.
Bốc thăm.
Lễ bốc thăm của giải đấu được tổ chức vào ngày 6 tháng 5 năm 2019 tại Học viện OFC ở Auckland, New Zealand. Tám đội được chia thành hai bảng, mỗi bảng bốn đội. Hai đội xếp hạng cao nhất, New Zealand và Fiji, lần lượt được chỉ định vào các vị trí nhóm A1 và B1, và hai đội xếp hạng tiếp theo là Quần đảo Vanuatu và Solomon đã được bốc thăm vào vị trí 2 của Bảng A hoặc Bảng B, trong khi các đội còn lại bôc thăm vào vị trí 3 hoặc 4 của Bảng A hoặc Bảng B.
Vòng bảng.
Hai đội đầu bảng giành quyền vào bán kết.
Tất cả thời gian là giờ địa phương, FJT ().
Vòng đấu loại trực tiếp.
Chung kết.
Vô địch vòng loại và giành quyền tham dự Olympic Mùa hè 2020.
Đội đủ điều kiện tham dự Thế vận hội mùa hè.
Đội bóng của OFC đủ điều kiện tham gia Giải bóng đá nam Thế vận hội mùa hè 2020.

