Vòng loại bóng đá nữ Thế vận hội Mùa hè 2012 khu vực châu Á

Vòng loại bóng đá nữ Thế vận hội Mùa hè 2012 khu vực châu Á là giải đấu Vòng loại bóng đá nữ Thế vận hội khu vực châu Á lần thứ ba, giải đấu được tổ chức 4 năm một lần bởi Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) để xác định các đại diện của châu Á tại nội dung bóng đá nữ Thế vận hội mùa hè.
Tại Giải Tiền Thế vận hội của AFC, mười tám đội tuyển sẽ tranh tài để đoạt hai tấm vé tới Thế vận hội Mùa hè 2012 tại Luân Đôn. Đội tuyển bỏ cuộc trước khi giải bắt đầu. Giải ban đầu được dự tính sẽ bắt đầu vào tháng 2 năm 2010 nhưng phải tới tháng 3 năm 2011 mới khởi tranh.
Vòng một.
Bảng A.
"Tất cả các trận đấu diễn ra tại Cao Hùng, Đài Loan (Trung Hoa Đài Bắc)."
Bảng B.
"Tất cả các trận đấu diễn ra ở Dhaka, Bangladesh."
Bảng C.
"Tất cả các trận đấu diễn ra ở Zarqa, Jordan."
Vòng hai.
"Các trận đấu diễn ra tại Amman, Jordan."
Vòng chung kết.
"Tất cả các trận diễn ra ở Tế Nam, Sơn Đông, Trung Quốc."

