Vòng chung kết giải bóng đá trong nhà vô địch quốc gia 2018

Vòng chung kết giải bóng đá trong nhà vô địch quốc gia 2018 (hay còn gọi là "Giai đoạn 2" của Giải Futsal Vô địch Quốc gia HDBank 2018) thi đấu theo thể thức vòng tròn hai lượt, Lượt đi sẽ diễn ra từ ngày 13 tháng 5 đến ngày 3 tháng 6 năm 2018 tại Cung Thể thao Tiên Sơn, thành phố Đà Nẵng. Lượt về được tổ chức từ ngày 7 tháng 9 đến ngày 29 tháng 9 năm 2018 tại Nhà thi đấu Lãnh Binh Thăng, Thành phố Hồ Chí Minh để tính điểm, xếp hạng chung cuộc. Đội vô địch giải Futsal VĐQG HDBank 2018 sẽ đại diện Việt Nam tham dự giải Futsal Vô địch các Câu lạc bộ châu Á; đội xếp thứ Nhì sẽ tham dự giải Vô địch các Câu lạc bộ Futsal Đông Nam Á, với các điều kiện đội bóng/CLB đáp ứng đầy đủ về tài chính và các tiêu chí, quy định của Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) hoặc Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF). Mùa giải 2018, Giải Futsal HDBank Vô địch Quốc gia và giải Futsal HDBank Cúp Quốc gia tiếp tục nhận được sự tài trợ của Nhà tài trợ Kim cương - Ngân hàng Thương mại Cổ phần Phát triển thành phố Hồ Chí Minh (HDBank) và Nhà tài trợ bạc - Công ty TNHH Đầu tư Địa ốc Thành phố (CityLand).
Thông tin giải đấu.
Ngày 12 tháng 5 năm 2018, tại Cung Thể thao Tiên Sơn, quận Hải Châu, thành phố Đà Nẵng đã tiến hành lễ bốc thăm xếp lịch thi đấu giai đoạn II của Giải Futsal HDBank Vô địch Quốc gia 2018. Giải đấu năm nay sẽ có hai lượt tổ chức, lượt đi sẽ diễn ra từ ngày 13 tháng 5 đến ngày 3 tháng 6 năm 2018 tại Cung Thể thao Tiên Sơn, thành phố Đà Nẵng. Lượt về được tổ chức từ ngày 7 tháng 9 đến ngày 29 tháng 9 năm 2018 tại Nhà thi đấu Lãnh Binh Thăng, Thành phố Hồ Chí Minh.
Nhà tài trợ chính cho giải futsal HDBank vô địch Quốc gia 2018 đó là Ngân hàng HDBank còn Liên đoàn bóng đá Việt Nam và VOV là đơn vị tổ chức giải. Trong khi đó, VTC là đơn vị truyền hình.
Mùa giải 2018, Câu lạc bộ futsal Sanatech Khánh Hòa đổi tên thành "Sanatech - Sanest Khánh Hòa" và Câu lạc bộ futsal Hải Phương Nam Phú Nhuận đổi tên thành "Hải Phương Nam - Đại học Gia Định".
Đội vô địch giải Futsal HDBank Vô địch Quốc gia 2018 sẽ đại diện Việt Nam tham dự giải Futsal Vô địch các Câu lạc bộ châu Á; đội xếp thứ Nhì sẽ tham dự giải Vô địch các Câu lạc bộ Futsal Đông Nam Á, với các điều kiện đội bóng/Câu lạc bộ đáp ứng đầy đủ về tài chính và các tiêu chí, quy định của Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) hoặc Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF). Trong trường hợp Câu lạc bộ/ đội bóng không đáp ứng được tiêu chí, quy định và tài chính thì Liên đoàn bóng đá Việt Nam sẽ xem xét và quyết định đội có thứ hạng kế tiếp tham dự giải AFC hoặc AFF.
Nét mới của mùa giải 2018, đó là việc Ban tổ chức sẽ tổ chức một giải đấu đồng hành dành cho sinh viên, đó là các đội bóng đến từ các trường Đại học, cao đẳng trên địa bàn hai thành phố Đà Nẵng và Thành phố Hồ Chí Minh, bên cạnh việc tổ chức giải đấu cho các đội bóng/Câu lạc bộ Futsal chuyên nghiệp. Với việc tổ chức Giải Futsal HDBank sinh viên đồng hành, Ban tổ chức kỳ vọng tạo nên một sân chơi cho những người đam mê môn bóng đá trong nhà, đặc biệt là giới trẻ.
10 đội sẽ thi đấu vòng tròn hai lượt (lượt đi - lượt về) để tính điểm, xếp hạng chung cuộc. Các đội xếp từ thứ 1 đến thứ 6 sẽ được đặc cách tham dự Giai đoạn II giải Futsal Vô địch Quốc gia năm 2019, các đội khác sẽ phải tham dự vòng loại. Ngoài ra, các đội xếp thừ thứ 1 đến thứ 5 sẽ được đặc cách tham dự Giai đoạn II giải Futsal HDBank Cúp Quốc gia 2018.
Quy định xếp hạng.
Cách tính điểm để xếp hạng như sau: Đội thắng được 3 điểm, Đội hòa được 1 điểm còn Đội thua không được điểm. Tính tổng số điểm của các Đội đạt được để xếp thứ hạng. Nếu có từ hai Đội trở lên bằng điểm nhau, thứ hạng các Đội sẽ được xác định như sau:
Các đội bóng.
Có 10 đội futsal tham gia vòng chung kết, bao gồm:
Kết quả chi tiết.
Sau đây là kết quả chi tiết các trận đấu thuộc vòng chung kết Giải Futsal Vô địch Quốc gia HDBank 2018. Tất cả các trận đấu lượt đi được tổ chức tại Cung thể thao Tiên Sơn, Đà Nẵng từ ngày 13 tháng 5 đến ngày 3 tháng 6 năm 2018. Tất cả các trận lượt về được tổ chức tại Nhà thi đấu Lãnh Binh Thăng, Thành phố Hồ Chí Minh từ ngày 7 tháng 9 đến ngày 29 tháng 9 năm 2018.

