Vòng loại Cúp FA 2014-15

Vòng loại Cúp FA 2015–16 khởi đầu cho giải đấu lần thứ 134 ở Anh cho chức vô địch Football Association Challenge Cup (FA Cup), giải đấu loại trực tiếp lâu đời nhất thế giới. Có tổng cộng 736 được quyền tham gia, giảm một đội so với mùa giải trước là 737.
Một số lượng lớn câu lạc bộ vào giải đấu thuộc Cấp độ 5 đến 10 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh có nghĩa rằng giải đấu sẽ bắt đầu gồm 6 vòng, 2 vòng sơ loại và 4 vòng loại. 32 đội chiến thắng ở Vòng loại 4 sẽ vào Vòng 1, khi các đội bóng ở Cấp độ 3 và 4 sẽ bước vào tranh tài.
Lịch thi đấu.
Lịch thi đấu Vòng loại Cúp FA 2014–15, được công bố bởi Hiệp hội bóng đá Anh.
Vòng Tiền sơ loại.
Các trận đấu của vòng Tiền sơ loại được dự định diễn ra vào ngày 16 tháng 8 năm 2014, các trận đấu lại không được tổ chức sau ngày 21 tháng 8 năm 2014. Có tổng cộng 368 đội, từ Cấp độ 9 và 10 của bóng đá Anh, vào vòng này. Kết quả như sau:
Vòng Sơ loại.
Các trận đấu của Vòng Sơ loại được dự định diễn ra vào ngày 30 tháng 8 năm 2014, các trận đấu lại không muộn hơn ngày 5 tháng 9. Tổng cộng 320 đội tham gia vòng này, gồm 184 đội chiến thắng từ Vòng Tiền sơ loại và 136 đội mới từ 6 giải đấu ở Cấp độ 8 của bóng đá Anh. Vòng này có 34 đội ở Cấp độ 10 vẫn còn thi đấu, là các đội có cấp độ thấp nhất trong vòng đấu. Kết quả như sau:
Vòng loại 1.
Các trận đấu của Vòng loại 1 dự định diễn ra vào ngày 13 tháng 9 năm 2015, các trận đấu lại không được muộn hơn ngày 18 tháng 9. Có tổng cộng 232 đội tham gia vòng này, gồm 160 đội thắng từ Vòng Sơ loại và 72 đội từ 3 giải đấu nằm ở Cấp độ 7 của bóng đá Anh. Vòng này có 10 đội ở Cấp độ 10 vẫn còn thi đấu, là các đội có cấp độ thấp nhất trong vòng đấu. Kết quả như sau:
Vòng loại 2.
Các trận đấu ở Vòng loại 2 dự định diễn ra vào ngày 27 tháng 9 năm 2014, các trận đấu lại không diễn ra muộn hơn ngày 2 tháng 10. Có tổng cộng 160 đội tham gia vòng này, gồm 116 đội chiến thắng từ Vòng loại 1 và 44 đội mới từ 2 giải đấu nằm ở Cấp độ 6 của bóng đá Anh. Vòng này có 2 đội Cấp độ 10 vẫn còn thi đấu là Ellistown & Ibstock United và Blaby & Whetstone Athletic, là các đội có cấp độ thấp nhất trong vòng đấu. Kết quả như sau:
Vòng loại 3.
Các trận đấu của Vòng loại 3 dự định diễn ra vào ngày 11 tháng 10 năm 2015, các trận đấu lại không diễn ra muộn hơn ngày 16 tháng 10. Có tổng cộng 80 đội tham gia, là tất cả các đội chiến thắng ở Vòng loại 2. Vòng này có 6 đội ở Cấp độ 9 vẫn còn thi đấu, là các đội có cấp độ thấp nhất trong vòng đấu. Kết quả như sau:
Vòng loại 4.
Các trận đấu của Vòng loại 4 dự định diễn ra vào ngày 25 tháng 10 năm 2014, các trận đấu lại không được diễn ra muộn hơn ngày 30 tháng 10. Có tổng cộng 64 đội tham gia, bao gồm 40 đội chiến thắng từ Vòng loại 3 và 24 đội mới từ Conference Premier nằm ở Cấp độ 5 của bóng đá Anh. Vòng này có 3 đội ở Cấp độ 9 là Willand Rovers, Greenwich Borough và Shildon vẫn còn thi đấu, là đội bóng có cấp độ thấp nhất trong vòng đấu. Kết quả như sau:
Vòng đấu chính.
Các đội chiến thắng ở Vòng loại 4 sẽ bước vào Vòng 1, nơi các đội League One (Cấp độ 3) và League Two (Cấp độ 4) của bóng đá Anh, mới tham gia. Xem thêm ở Cúp FA 2014–15 về kết quả các trận đấu ở Vòng 1.

