Võ Văn Thưởng

Võ Văn Thưởng (sinh ngày 13 tháng 12 năm 1970) là một nhà lãnh đạo Đảng Cộng sản và chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh Việt Nam, Thống lĩnh các lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam, Trưởng Ban Chỉ đạo Cải cách Tư pháp Trung ương, Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XV thuộc đoàn đại biểu Quốc hội thành phố Đà Nẵng. Ông là chủ tịch nước trẻ nhất trong lịch sử Việt Nam khi nhậm chức ở tuổi 52.
Ông nguyên là Thường trực Ban Bí thư khoá XIII, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương khóa XII; Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh; Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Quảng Ngãi; Bí thư thường trực, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam; Thành ủy viên, Bí thư Quận ủy Quận 12, Thành phố Hồ Chí Minh; Bí thư Thành Đoàn Thành phố Hồ Chí Minh. Hiện nay, ông cũng là người trẻ nhất trong Bộ Chính trị.
Võ Văn Thưởng là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, học vị Thạc sĩ Triết học, cao cấp lý luận chính trị. Ông là Đại biểu Quốc hội Việt Nam các khoá XII (2007 – 2011), XIV (2016 – 2021), XV (2021 – 2026), Ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam từ năm 2011, khóa XI, XII. Ông là chính trị gia có sự nghiệp công tác lâu dài với 20 năm trong lĩnh vực thanh niên Việt Nam.
Xuất thân và giáo dục.
Võ Văn Thưởng sinh ngày 13 tháng 12 năm 1970 tại Hải Dương, nguyên quán ở An Phước, Mang Thít, Vĩnh Long. Gia đình của ông rời miền Nam trong thời kỳ chiến tranh Việt Nam.
Ông học THCS tại trường THCS An Phước thuộc xã An Phước, huyện Mang Thít, tỉnh Vĩnh Long.
Năm 1988, Võ Văn Thưởng trúng tuyển đại học, theo học chuyên ngành Triết học Marx – Lenin tại Khoa Triết học, Trường Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 1992, ông tốt nghiệp Cử nhân Triết học Marx – Lenin. Sau đó, ông theo học cao học chuyên ngành Triết học tại Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh, nhận bằng Thạc sĩ Triết học năm 1999 với luận văn về đạo đức trong sinh viên, học sinh Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 2017, ông được Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn ghi danh vào danh sách 10 gương mặt cựu sinh viên tiêu biểu của nhà trường.
Ngày 18 tháng 11 năm 1993, ông được kết nạp Đảng Cộng sản Việt Nam, trở thành đảng viên chính thức vào ngày 18 tháng 11 năm 1994. Trong quá trình hoạt động Đảng và Nhà nước, ông theo học các khóa tại Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, nhận bằng Cao cấp lý luận chính trị.
Sự nghiệp chính trị.
Thanh niên Việt Nam.
Thành phố Hồ Chí Minh.
Võ Văn Thưởng dành thời gian dài trong sự nghiệp công tác, hoạt động thanh niên. Năm 1990, khi đang là sinh viên Trường Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh, ông là Chủ nhiệm Câu lạc bộ Lý luận trẻ, Bí thư Liên Chi đoàn Khoa Triết học. Năm 1992, năm tốt nghiệp đại học, ông được bầu làm Phó Bí thư Đoàn trường Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh. Đến cuối năm 1993, ông được điều chuyển về Thành Đoàn Thành phố Hồ Chí Minh làm Cán bộ, Phó Ban Đại học Chuyên nghiệp. Sau đó, tháng 10 năm 1996, ông được bầu vào Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Thành Đoàn, giữ chức Trưởng Ban Đại học chuyên nghiệp Thành Đoàn – Ban phụ trách công tác thanh niên tại các trường Đại học, Cao đẳng, Trung học chuyên nghiệp của Thành phố Hồ Chí Minh, Chủ nhiệm Câu lạc bộ Lý luận trẻ Thành Đoàn Thành phố Hồ Chí Minh.
Tháng 10 năm 1995, ông tiếp tục công tác Thành Đoàn, kiêm nhiệm giữ chức Phó Chủ tịch kiêm Tổng thư ký Hội Sinh viên Thành phố Hồ Chí Minh, cơ quan vừa mới được thành lập, đồng thời là Ủy viên Thư ký Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam. Ngày 26 tháng 11 năm 1997, tại Đại hội đại biểu toàn quốc Đoàn Thanh niên, ông được bầu là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đoàn khoá VII. Ông được phân công làm Đảng ủy viên, Bí thư Ban cán sự Đoàn Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh. Đến tháng 1 năm 2000, ông trở thành Chủ tịch Hội Sinh viên Thành phố Hồ Chí Minh nhiệm kỳ thứ hai rồi được bầu làm Phó Chủ tịch Hội Sinh viên Việt Nam. Tháng 5 năm 2001, ông nhậm chức Phó Bí thư Thành Đoàn Thành phố Hồ Chí Minh, phối hợp cùng Bí thư Thành Đoàn Nguyễn Thành Phong.
Tháng 11 năm 2002, ông được bổ nhiệm làm Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Thành phố Hồ Chí Minh. Đến tháng 3 năm 2003, ông là Bí thư Thành Đoàn Thành phố Hồ Chí Minh rồi được bầu vào Thành ủy viên Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh từ tháng 10 năm 2003. Ông giữ chức vụ này cho đến năm 2004, kế nhiệm bởi Tất Thành Cang (đã bị kỷ luật khai trừ khỏi Đảng).
Trung ương Đoàn.
Từ ngày 08 đến 11 tháng 12 năm 2002, tại Hà Nội, diễn ra Đại hội đại biểu toàn quốc Đoàn Thanh niên, Võ Văn Thưởng được bầu làm Ủy viên Ban Thường vụ Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh. Ngày 24 tháng 4 năm 2006, tại Đại hội đại biểu toàn quốc Đảng Cộng sản Việt Nam, ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X. tháng 9 năm 2006, ông được Bộ Chính trị quyết định phân công giữ chức Bí thư thường trực Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, được bầu làm Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, thay thế cho Đào Ngọc Dung (vừa bị kỷ luật khiển trách) do vi phạm quy chế thi tuyển nghiên cứu sinh tại Học viện Hành chính Quốc gia.
Tháng 12 năm 2007, ông tiếp tục được bầu làm Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn trong Đại hội Đoàn khóa IX, được bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Ủy ban Quốc gia về thanh niên Việt Nam, lãnh đạo thanh niên về cả chính trị lẫn chính quyền. Ngày 29 tháng 2 năm 2008, Hội nghị Ủy ban Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam lần thứ năm, khóa V nhiệm kỳ 2005 – 2010, đã nhất trí bầu Võ Văn Thưởng giữ chức Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam khóa V.
Đại biểu Quốc hội.
Võ Văn Thường được bầu làm Đại biểu Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh khóa VI, nhiệm kỳ 1999 – 2004. Đến tháng 7 năm 2007, ông được bầu làm Đại biểu Quốc hội khóa XII nhiệm kì 2007 – 2011 tại đơn vị bầu cử tỉnh Vĩnh Long. Trong nhiệm kỳ Quốc hội khóa XII, ông là Uỷ viên Uỷ ban Văn hoá, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội.
Ngày 22 tháng 5 năm 2016, ông trúng cử Đại biểu Quốc hội khóa XIV nhiệm kì 2016 – 2021 đơn vị bầu cử số 01 tỉnh Đồng Nai gồm thành phố Biên Hòa và các huyện: Long Thành, Nhơn Trạch, được 676.517 phiếu, đạt tỷ lệ 68,41% số phiếu hợp lệ, cùng với Phan Thị Mỹ Thanh.
Công tác Đảng Cộng sản.
Địa phương.
Tháng 12 năm 2004, Võ Văn Thưởng được điều chuyển công tác, thực hiện chủ trương luân chuyển cán bộ của Đảng Cộng sản Việt Nam, ông được điều về làm Bí thư Quận ủy Quận 12, Thành phố Hồ Chí Minh.
Ngày 18 tháng 1 năm 2011, tại Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam XI, Võ Văn Thưởng được bầu làm Ủy viên chính thức Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI nhiệm kì 2011 – 2016. Đến tháng 8 năm 2011, ông được Bộ Chính trị phân công giữ chức Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Quảng Ngãi. Ông lãnh đạo Quảng Ngãi giai đoạn 2011 – 2014. Ngày 15 tháng 4 năm 2014, ông được Bộ Chính trị quyết định điều chuyển ông tới công tác ở Thành phố Hồ Chí Minh, phân công vào Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, giữ chức Phó Bí thư thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh nhiệm kỳ 2010 – 2015 thay cho Nguyễn Văn Đua, cũng là một nguyên Bí thư Thành Đoàn Thành phố Hồ Chí Minh. Ngày 17 tháng 10 năm 2015, ông được tái cử giữ chức Phó Bí thư thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh nhiệm kỳ 2015 – 2020, được phân công điều hành công tác Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh.
Trung ương Đảng.
Ngày 26 tháng 1 năm 2016, Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng, Võ Văn Thưởng được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII. Ngày 27 tháng 1 năm 2016, ông được Ban Chấp hành Trung ương khóa XII bầu vào Bộ Chính trị Trung ương, là Ủy viên Bộ Chính trị khóa XII trẻ nhất, khi 46 tuổi. Ngày 04 tháng 2 năm 2016, ông thôi giữ chức Phó Bí thư thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh nhiệm kỳ 2015 – 2020, thôi tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Thành ủy, được Bộ Chính trị phân công ông tham gia Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, giữ chức Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Võ Văn Thưởng cũng là Ủy viên Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII.
Ngày 30 tháng 1 năm 2021, tại phiên bầu cử Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII, ông được bầu làm Ủy viên chính thức Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XIII. Ngày 31, tại phiên họp đầu tiên của Trung ương Đảng khóa XIII, ông được bầu làm Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII.
Ngày 05 tháng 2 năm 2021, tại Quyết định số 01-QĐNS/TW ngày 5/2/2021, Bộ Chính trị phân công đồng chí Võ Văn Thưởng, Ủy viên Bộ Chính trị giữ chức Thường trực Ban Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII và Phó Trưởng ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII.
Trong giai đoạn này, Võ Văn Thưởng đảm nhiệm vai trò nhiệm vụ phụ trách, chủ trì công việc hàng ngày của Ban Bí thư, thay mặt Tổng Bí thư khi ông vắng mặt. Phụ trách công vụ của Ban Chấp hành Trung ương, trực tiếp về các địa phương để công tác chỉ đạo hoạt động của Đảng bộ địa phương. Ngoài ra, ông còn phụ trách vấn đề ngoại giao; bao gồm đại diện Trung ương Đảng sang thăm nước ngoài, nhận nhiệm vụ thay mặt Đảng Cộng sản Việt Nam trong một số mối quan hệ với nước ngoài, bao gồm sang thăm một số nước, gặp gỡ trao đổi cùng các chính trị gia tới thăm Việt Nam; tiếp đón một số lãnh đạo nước ngoài sang thăm Việt Nam. Trong năm 2022, ông đã có 2 lần tới Viêng Chăn thăm Lào trong tháng 7 và tháng 11, gặp gỡ Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith, Thủ tướng Chính phủ Lào Phankham Viphavanh, Chủ tịch Quốc hội Saysomphone Phomvihane. Cuối năm 2022, ông sang Campuchia, gặp gỡ Thủ tướng Campuchia Hun Sen và các đoàn đại biểu cấp cao. Trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Trung Quốc của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng vào tháng 11 năm 2022, Thường trực Ban Bí thư Võ Văn Thưởng đã có cuộc hội đàm trực tuyến với ông Thái Kỳ, Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị, Bí thư Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Bí thư Thành ủy Bắc Kinh.
Ngày 6 tháng 3 năm 2023, tại Trụ sở Trung ương Đảng, Bộ Chính trị đã họp để xem xét về công tác cán bộ. Phân công bà Trương Thị Mai, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương giữ chức Thường trực Ban Bí thư khóa XIII thay ông Thưởng.
Giới thiệu làm Chủ tịch nước.
Tại kỳ họp bất thường của BCH Trung ương Đảng vào ngày 1 tháng 3 năm 2023, ông được giới thiệu làm Chủ tịch nước kế nhiệm ông Nguyễn Xuân Phúc sau khi ông Phúc xin từ chức để chịu trách nhiệm chính trị. Sau khi ông Phúc từ chức, ông Thưởng được coi là một trong những ứng viên sáng giá cho chức Chủ tịch nước.
Chủ tịch nước (2023 – nay).
Vào lúc 10 giờ sáng, ngày 2 tháng 3 năm 2023, sau khi Quốc hội với 488 Đại biểu tham gia biểu quyết với 487 phiếu tán thành và 1 phiếu không tán thành, Võ Văn Thưởng tuyên thệ nhậm chức Chủ tịch nước, ông đồng thời kiêm các chức vụ bắt buộc khác. Ông là người trẻ nhất giữ chức vụ này. Ông sau đó đã có cuộc gặp với cán bộ Văn phòng Chủ tịch nước vào chiều cùng ngày sau khi nhậm chức. 
Đối nội.
Quan điểm về Tòa án.
Ngày 27 tháng 3 năm 2023, ông đã có buổi làm việc với lãnh đạo Tòa án nhân dân tối cao. Ông nhấn mạnh xây dựng chế định tố tụng tư pháp lấy xét xử là trung tâm, tranh tụng là đột phá: "Dù khoa học - công nghệ có phát triển đến đâu thì cũng không thể thay thế được bản lĩnh, khối óc, trái tim của người thẩm phán, hội thẩm nhân dân trong quá trình xét xử, bởi đối tượng xét xử của tòa án là con người", ông nói. Ngày 14 tháng 7 năm 2023, Võ Văn Thưởng đã bổ nhiệm Nguyễn Hồng Nam làm Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.
Hội chữ thập đỏ Việt Nam.
Ngày 23 tháng 4 năm 2023, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đã truyền đi thông điệp: "Chúng ta hãy gắn kết với nhau bằng yêu thương và lòng nhân ái, cùng nhau xây dựng một cộng đồng đoàn kết, một xã hội tiến bộ văn minh, chan chứa tình người" trong lễ phát động Tháng nhân đạo quốc gia năm 2023. Cùng ngày, ông được phân công làm Chủ tịch danh dự Hội chữ thập đỏ Việt Nam.
Các hoạt động khác.
Ngày 15 tháng 6 năm 2023, ông đã được Bộ Chính trị chỉ định vào Ban Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương. Ngày 3 tháng 7 năm 2023, ông đã được Bộ Chính trị chỉ định tham gia Ban Thường vụ Quân ủy Trung ương. 
Đối ngoại.
Năm 2023.
Vào chiều ngày 4 tháng 3, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đã có buổi đón tiếp Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Nội vụ Vương quốc Campuchia Samdech Krolahom Sar Kheng. Đây là hoạt động ngoại giao đầu tiên sau khi ông làm Chủ tịch nước.
Ngày 3 tháng 4, Toàn quyền Úc David Hurley và phu nhân đã có chuyến thăm đến Việt Nam theo lời mời của Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng, chuyến thăm của ông David Hurley là chuyến thăm cấp Nhà nước đầu tiên của một nguyên thủ nước ngoài tới Việt Nam trong năm 2023 và là quốc khách đầu tiên mà Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đón tiếp trên cương vị mới. Chuyến thăm của Toàn quyền Úc đúng vào dịp 2 nước kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao.
Ngày 10 tháng 4, Võ Văn Thưởng thực hiện chuyến công du đầu tiên đến Lào từ ngày 10 đến ngày 11 tháng 4, theo lời mời của Tổng Bí thư Ban chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào, Chủ tịch nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào Thongloun Sisoulith. Đây là chuyến công du ra nước ngoài đầu tiên của ông. Trong chuyến thăm chỉ có 30 tiếng đồng hồ, ông đã tặng 1 triệu USD của Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam tặng Đảng, Nhà nước và nhân dân Lào, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng khẳng định Việt Nam sẽ luôn ủng hộ Lào và hợp tác trên các lĩnh vực khác nhau.
Ngày 4 tháng 5, Võ Văn Thưởng đã công du đến Vương quốc Anh để dự lễ đăng quang của Quốc vương Charles III vào ngày 6 tháng 5 năm 2023. Ngày 22 tháng 5, Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đã gặp mặt Phó Chủ tịch Hội đồng An ninh Liên bang Nga Dmitry Medvedev.
Ngày 4 tháng 6, ông Thưởng đã gặp Thủ tướng Úc Anthony Albanese, tại cuộc gặp ông đã đề nghị Úc tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt tại Australia duy trì tiếng Việt, truyền thống, văn hóa Việt và các học sinh, sinh viên Việt Nam tiếp cận thủ tục visa và du học thuận lợi, mở thêm phân hiệu các trường đại học lớn tại Việt Nam.
Ngày 19 tháng 6, Chánh án Toà án tối cao Liên bang Nga Lebedev Vyacheslav Mikhailovich đã gửi thư của Tổng thống Nga Vladimir Putin đến Võ Văn Thưởng, ông Võ Văn Thưởng khẳng định Việt Nam luôn coi trọng quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện với Nga, coi đây là đối tác ưu tiên hàng đầu.
Ngày 22 tháng 6, theo lời mời của Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng, Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk-yeol và phu nhân đã thăm Việt Nam. Đây là chuyến công du đầu tiên tới Việt Nam của ông Yoon và Việt Nam cũng là nước Đông Nam Á đầu tiên mà ông Yoon đến thăm. Chuyến thăm mang nhiều dấu ấn đặc biệt trong năm đầu tiên hai nước triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện. Tháp tùng ông Yoon Suk-yeol sang thăm Việt Nam có 205 doanh nghiệp Hàn Quốc khẳng định Việt Nam là điểm đến hấp dẫn của đầu tư nước ngoài. Các doanh nghiệp này thuộc nhiều lĩnh vực như phân phối, tài chính, luật, y tế, công nghệ thông tin, lĩnh vực dịch vụ. Tham gia đoàn tháp tùng có chủ tịch của 5 tập đoàn hàng đầu Hàn Quốc gồm Samsung Electronics, SK, Hyundai Motor, LG và Lotte. 
Quan điểm.
Ngày 18 tháng 5 năm 2017, nói về việc Ban Bí thư đang xem xét việc tổ chức trao đổi và đối thoại với những cá nhân có ý kiến và quan điểm khác với Đảng Cộng sản, Võ Văn Thưởng cho biết, lực lượng Đảng không sợ đối thoại, không sợ tranh luận, bởi vì sự phát triển của mỗi lý luận và của học thuyết cách mạng nào rồi cũng phải dựa trên sự cọ xát và tranh luận.
Về quan điểm tranh luận Dự án đặc khu kinh tế Việt Nam, Võ Văn Thưởng cho rằng dự thảo Luật đặc khu đã bị một số nguồn tin trên mạng diễn đạt theo hướng bán đất cho nước ngoài trong 99 năm, không đúng với bản chất vấn đề. Về quan điểm thế lực thù địch, ông cho rằng thế lực này gồm ba nhóm, gồm: những người nghiên cứu lý luận thực tiễn ở các nước trong cuộc đấu tranh chính trị giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản; lực lượng cực đoan người Việt ở nước ngoài kết hợp với số chống đối, bất mãn trong nước; và cán bộ, đảng viên, kể cả những đảng viên từng giữ chức vụ trung cao cấp trong bộ máy, hệ thống chính trị của Đảng, có sự suy thoái về tư tưởng chính trị, tự diễn biến, tự chuyển hóa. Về hoạt động nghiên cứu triết học, ông mong muốn Việt Nam có những triết gia tầm cỡ nhưng đồng thời những người nghiên cứu triết học tại Việt Nam phải "làm sáng tỏ vai trò của triết học Marx – Lenin và tư tưởng Hồ Chí Minh với tính cách là bộ phận cấu thành quan trọng trong nền tảng tư tưởng của Đảng". Cũng theo ông Thưởng: "...đến năm 2045, khi nước ta trở thành nước phát triển, có thu nhập cao thì chúng ta sẽ có một hệ thống lý luận hoàn chỉnh, khoa học và hiện đại về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội của Việt Nam".
Ngày 29 tháng 12 năm 2022, một ngày trước khi hai Phó thủ tướng là Phạm Bình Minh và Vũ Đức Đam nộp đơn xin từ chức, Ban Tổ chức Trung ương tổ chức Hội nghị toàn quốc tổng kết công tác tổ chức xây dựng Đảng năm 2022, triển khai nhiệm vụ năm 2023, trực tuyến tại 65 điểm cầu trên cả nước. Tại Hội nghị, Thường trực Ban Bí thư Võ Văn Thưởng cho rằng: "không có nước nào đưa chuyện từ chức thành văn hóa cả", do đó, cần có sức ép trong Đảng để cán bộ có vi phạm phải từ chức.
Tại đây, ông Thưởng cũng nhấn mạnh yêu cầu triển khai thực hiện tốt công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị, kiên quyết đấu tranh xử lý nghiêm các biểu hiện suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, tự diễn biến, tự chuyển hóa trong nội bộ. Tích cực đấu tranh phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, chống chủ nghĩa cá nhân, cơ hội, vụ lợi, lợi ích nhóm, quan liêu, xa dân, vô cảm trước khó khăn, bức xúc của dân. Đồng thời, nêu cao vai trò nêu gương của cán bộ, đảng viên, nhất là người đứng đầu, góp phần tăng cường niềm tin của dân đối với Đảng, với Nhà nước và chế độ.

