Võ Thị Ánh Xuân

Võ Thị Ánh Xuân (sinh ngày 8 tháng 1 năm 1970) là một nữ chính trị gia Việt Nam. Bà hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, Phó Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, đại biểu Quốc hội khóa XV thuộc Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh An Giang. Bà là Phó Chủ tịch nước trẻ nhất trong lịch sử. Bà từng là Bí thư Tỉnh ủy An Giang. Bà từng là Quyền Chủ tịch nước từ ngày 18 tháng 1 năm 2023 đến ngày 2 tháng 3 năm 2023, sau khi Nguyễn Xuân Phúc từ nhiệm đến khi Quốc hội bầu Võ Văn Thưởng làm Chủ tịch nước mới.
Tiểu sử.
Xuất thân.
Bà Võ Thị Ánh Xuân sinh ngày 8 tháng 1 năm 1970 tại phường Thới Sơn, thị xã Tịnh Biên, tỉnh An Giang. Bà hiện sống và làm việc cùng gia đình ở Hà Nội.
Giáo dục.
Năm 2021, bà tốt nghiệp chương trình đào tạo Thạc sĩ chuyên ngành Quản lý công tại Học viện Hành chính Quốc gia với đề tài luận văn "Quản lý nhà nước về bồi dưỡng công chức cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh - từ thực tiễn tỉnh An Giang".
Cuộc sống gia đình.
Hiện tại, bà đã có chồng và 1 con gái.
Sự nghiệp.
Những năm đầu sự nghiệp (1992 - 2015).
Tháng 9 năm 1992, Võ Thị Ánh Xuân bắt đầu công việc chuyên môn đầu tiên của mình là nghề giáo viên tại Trường Trung học phổ thông Mỹ Thới, thị xã Long Xuyên, tỉnh An Giang.
Bà là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam từ ngày 20/12/1994 và là đảng viên chính thức 1 năm sau đó.
Tháng 8 năm 1996, bà trở thành chuyên viên nghiên cứu tổng hợp, Văn phòng Tỉnh ủy An Giang. Từ tháng 8 năm 2001, bà lần lượt đảm nhiệm các chức vụ Ủy viên Ban Thường vụ, Phó Chủ tịch, Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh An Giang. Bà đồng thời là Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh từ tháng 12 năm 2005 đến tháng 10 năm 2010.
Tháng 8 năm 2010 đến tháng 10 năm 2010, bà giữ cương vị Phó Trưởng ban Dân vận Tỉnh ủy An Giang. Tháng 11 năm 2010, bà được bầu làm Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy và được phân công giữ chức vụ Bí thư Thị ủy Tân Châu. Tháng 1 năm 2011, bà được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
Tháng 2 năm 2013, bà được bầu giữ chức vụ Phó Chủ tịch UBND tỉnh An Giang. Tháng 12 năm 2013, bà được bầu làm Phó Bí thư Tỉnh ủy An Giang.
Bí thư Tỉnh ủy An Giang (2015 - 2021).
Ngày 2 tháng 10 năm 2015, Ban Thường vụ Tỉnh ủy An Giang đã tổ chức hội nghị công bố quyết định của Bộ Chính trị về việc điều động, phân công cán bộ. Võ Thị Ánh Xuân được chỉ định đảm nhận chức Bí thư Tỉnh ủy nhiệm kỳ 2010–2015 thay Bí thư Tỉnh ủy Phan Văn Sáu nhận nhiệm vụ Phó Trưởng Ban Kinh tế Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Tại Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh An Giang lần thứ X, nhiệm kỳ 2015–2020, bà được bầu giữ chức Bí thư Tỉnh ủy.
Tháng 1 năm 2016, bà được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII. Sau kỳ bầu cử Quốc hội khóa XIV, bà đồng thời là Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh An Giang.
Ngày 4 tháng 9 năm 2020, tại Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh An Giang lần thứ XI, bà tiếp tục được bầu giữ chức Bí thư Tỉnh ủy An Giang khóa XI, nhiệm kỳ 2020-2025.
Ngày 30 tháng 1 năm 2021, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, bà được bầu là Ủy viên Trung ương Đảng khóa XIII, nhiệm kỳ 2021–2026.
Phó Chủ tịch nước (2021 - nay).
Ngày 6 tháng 4 năm 2021, tại kỳ họp thứ 11, Quốc hội khóa XIV, Quốc hội Việt Nam đã thông qua nghị quyết bầu bà Võ Thị Ánh Xuân, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy An Giang, làm Phó Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam với số phiếu tán thành là 447/449 phiếu trên tổng số đại biểu có mặt (đạt tỷ lệ tán thành 93,13%). Với cương vị này, bà là Phó Chủ tịch nước trẻ nhất từ trước tới nay trong lịch sử Việt Nam. Ngày 8 tháng 4 năm 2021, Quốc hội đã bầu bà giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng bầu cử Quốc gia Việt Nam (Tại Nghị quyết số 158/2021/QH14). 
Tháng 5 năm 2021, bà Võ Thị Ánh Xuân tiếp tục ứng cử Đại biểu Quốc hội khóa XV ở tỉnh An Giang và trúng cử với số phiếu rất cao.
Ngày 4 tháng 6 năm 2021, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ký Quyết định số 855/QĐ-TTg, bổ nhiệm bà Võ Thị Ánh Xuân làm Phó Chủ tịch Thứ nhất Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương.
Ngày 26 tháng 7 năm 2021, tại kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa XV, Với 483/483 đại biểu Quốc hội có mặt tán thành (bằng 96,79% tổng số đại biểu), Quốc hội đã biểu quyết thông qua nghị quyết bầu bà Võ Thị Ánh Xuân giữ chức Phó Chủ tịch nước nhiệm kỳ 2021-2026.
Ngày 25 tháng 8 năm 2021, Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân đã tiếp đón Phó Tổng thống Mỹ bà Kamala Harris tại Phủ Chủ tịch.
Tháng 10 năm 2021, bà đã có chuyến công du đến châu Âu. Bà đã đến Bulgaria theo lời mời Phó tổng thống , bà còn đến Hy Lạp và Bồ Đào Nha. Bà đã đề nghị Lãnh đạo cấp cao Bulgaria thúc đẩy để Quốc hội Bulgaria sớm phê chuẩn Hiệp định bảo hộ đầu tư Việt Nam - EU (EVIPA), tạo thuận lợi tăng cường hợp tác thương mại - đầu tư song phương đồng thời muốn Bulgaria cấp thêm học bổng cho học sinh Việt Nam và tiếp nhận thêm nhiều lao động Việt Nam sang làm việc trong những lĩnh vực mà Bulgaria thiếu nhân lực.
Cũng trong chuyến thăm Bồ Đào Nha, Võ Thị Ánh Xuân dẫn đầu đoàn đại biểu Việt Nam tham dự và phát biểu tại Hội nghị Thượng đỉnh Phụ nữ toàn cầu năm 2021. Bà kêu gọi cần phải phát huy vai trò và sự tham gia đầy đủ và bình đẳng của của phụ nữ trong gìn giữ hòa bình, an ninh quốc gia và quốc tế, nhất là trong ngăn ngừa xung đột và giải quyết các thách thức an ninh phi truyền thống.
Ngày 30 tháng 6 năm 2022, bà đã tham dự lễ tuyên thệ nhậm chức của Tổng thống Philippines. Ngày 13 tháng 10 năm 2022 bà đến Kazakhstan dự Hội nghị thượng đỉnh về phối hợp hành động và xây dựng niềm tin ở châu Á (CICA) lần thứ 6.
Quyền Chủ tịch nước.
Ngày 18 tháng 1 năm 2023, sau khi ông Nguyễn Xuân Phúc được miễn nhiệm chức Chủ tịch nước, bà trở thành Quyền Chủ tịch nước theo Hiến pháp.
Sáng 3 tháng 2 năm 2023, Văn phòng Chủ tịch nước tổ chức họp báo công bố Lệnh của Quyền Chủ tịch nước về Luật Khám bệnh, chữa bệnh (sửa đổi) đã được Quốc hội khóa XV thông qua tại kỳ họp bất thường lần thứ 2 vào ngày 9 tháng 1 năm 2023, luật có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2024. Chiều ngày 4 tháng 2 năm 2023, tại Phủ Chủ tịch bà chính thức nhận bàn giao công tác từ ông Nguyễn Xuân Phúc.
Ngày 24 tháng 2 năm 2023, bà đã trao quyết định bổ nhiệm 13 Đại sứ mới của Việt Nam tại nước ngoài. 
Ngày 2 tháng 3 năm 2023, bà thôi giữ Quyền Chủ tịch nước sau khi ông Võ Văn Thưởng được bầu làm Chủ tịch nước, do đó bà lại quay về với chức vụ cũ của mình là Phó Chủ tịch nước.
Sau Quyền Chủ tịch nước.
Từ ngày 3 đến ngày 8 tháng 5 năm 2023, Võ Thị Ánh Xuân tham dự Hội nghị Thượng đỉnh Phụ nữ toàn cầu năm 2023 tại Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE) và tiến hành một số hoạt động song phương tại nước này, bà Xuân sau đó thăm chính thức Qatar từ ngày 7 đến ngày 8 tháng 5.

