Võ Hoàng Yến

Võ Hoàng Yến (sinh ngày 29 tháng 10 năm 1988) là nữ siêu mẫu, á hậu và giám khảo chương trình người Việt Nam,từng đọat giải vàng Siêu mẫu Việt Nam 2008 và đoạt danh hiệu Á hậu 1 Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2008. Sau đó, cô trở thành đại diện Việt Nam tại Hoa hậu Hoàn vũ 2009.
Tiểu sử.
Võ Hoàng Yến tham gia cuộc thi Hoa hậu phụ nữ Việt Nam qua ảnh trong năm 2006 và đã lọt vào top 10. Sau cột mốc này, Yến đã đặt chân vào showbiz với vai trò người mẫu.
Cô được coi là 1 trong những gương mặt triển vọng nhất trong giai đoạn đầu của cuộc thi Siêu mẫu Việt Nam 2008. Với chiều cao 1m80 cùng đôi chân dài 1m13, Yến đã đạt được giải Vàng cuộc thi này cũng như nhận được giải thí sinh nhận được tin nhắn bầu chọn nhiều nhất.
Võ Hoàng Yến đã giành được ngôi vị Á hậu 1 cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2008 và sau đó đại diện cho Việt Nam tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2009 tổ chức tại đảo quốc Bahamas.
Chương trình đào tạo người mẫu F-Academy 2016.
Chương trình đào tạo người mẫu F- Academy, là chương trình nhằm tìm kiếm gương mặt người mẫu trẻ dành cho ngành công nghiệp thời trang tại Việt Nam nói riêng và đại diện cho kênh truyền hình FashionTV trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương nói chung. Xuất hiện và nhận lời mời tại chương trình này với vai trò giám khảo trong khi thời gian qua, Yến đã tuyên bố giải nghệ nghề mẫu để làm DJ và ca sĩ. Cho nên, sự trở lại lần này của Võ Hoàng Yến với vai trò giám khảo trong cuộc thi tuyển chọn tài năng trẻ đã nhận được "rất nhiều sự quan tâm" của công chúng và dư luận.
Hoạt động về sau.
Năm 2017, Yến quay trở lại với công chúng sau thời gian vắng bóng khi nhận lời mời làm cố vấn chuyên môn và giám khảo cho chương trình Vietnam's Next Top Model 2017 mùa giải all-stars. Yến tiếp tục xuất hiện trước công chúng khi kết hợp cùng MC Tùng Leo và Á hậu Huyền My trong chung kết cuộc thi Nữ Thần Bigo 2017 và làm giám khảo tại Miss Perfect Global Beauty 2017.
Sau vai trò giám khảo tại chương trình "Vietnam's Next Top Model 2017, "Yến tiếp tục xuất hiện với vai trò cố vấn chuyên môn và giám khảo catwalk cho các thí sinh trong Top 70 tại Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017.
Năm 2019, Yến làm tham gia với vai trò hosting, bên cạnh 2 giám khảo, cố vấn chuyên môn Nam Trung và Á hậu 2 Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017 Mâu Thị Thanh Thủy. Đồng thời, Yến tiếp tục đảm nhiệm vai trò cố vấn chuyên môn, giám khảo catwalk cho Top 60 Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2019.
Yến là thành viên trong ban giám khảo Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022.
Tạp chí.
Tính đến năm 2019, Yến có tổng cộng 44 trang bìa tạp chí

