Võ Thành Tâm

Võ Thành Tâm (sinh năm 1978) là một nam diễn viên người Việt Nam. Anh được biết đến qua các bộ phim "Một ngày không có em", "Những đứa con thành phố", "Câu chuyện pháp đình", "Dollars trắng", "Tuyết nhiệt đới", "Lật mặt: 48 giờ", "Hồ sơ lửa".
Tiểu sử và sự nghiệp.
Võ Thành Tâm sinh năm 1978 tại Thành phố Hồ Chí Minh. Anh xuất thân trong một gia đình có truyền thống làm công an. Vậy nên ngày nhỏ anh cũng từng theo ngành như định hướng của gia đình. Cho đến năm thứ hai đại học, anh mới dành sự quan tâm đến điện ảnh. Năm 2001, sau khi tốt nghiệp Cao đẳng Sân khấu TP HCM, anh chính thức về làm việc cho sân khấu kịch Idecaf. Sau 5 năm làm việc trên sân khấu Idecaf, Võ Thành Tâm đã trưởng thành hơn rất nhiều cả về con người lẫn khả năng diễn xuất. Cũng tại nơi đây, anh đã được giap cho các vai diễn quan trọng trong các vở như: "Người trong bóng tối", "Anh Cu Chuông", "Trùm lừa", "Trái tim nhảy múa"...
Từng thất nghiệp phải sang Mỹ.
Bỗng một thời gian đang ở trong đỉnh cao sự nghiệp, anh sang Mỹ sinh sống và làm việc khiến người hâm mộ không khỏi nuối tiếc khi nghe tin. Anh quyết định rời xa cả truyền hình lẫn điện ảnh. Nam diễn viên cho biết hơn 2 năm ở Mỹ đã làm quản lý công việc kinh doanh giúp người thân. Không chỉ thay đổi môi trường sống anh biết phải học cách làm quen với việc kinh doanh. Võ Thành Tâm khẳng định bản thân dễ thích nghi với hoàn cảnh nên dù công việc và môi trường mới cũng không làm khó được anh. Anh cho biết ở Mỹ có người thân nên công việc cũng ổn định. Anh thừa nhận bản thân sống đơn giản và không bị áp lực tiền bạc. Quan điểm của anh là vừa làm vừa hưởng thụ. Vì thế kiếm được bao nhiêu anh sẽ dành thời gian đi du lịch và khám phá văn hóa các nước. Năm 2019, anh về nước đóng chính phim Lật mặt: 48h của vợ chồng Lý Hải – Minh Hà. Đây cũng là bộ phim đánh dấu màn tái xuất sau 2 năm rời xa màn ảnh của anh.
Đời tư.
Anh là một người rất kín tiếng về đời tư, hiện tại anh đang độc thân.

