Võ Thanh Hòa

Võ Thanh Hòa (sinh ngày 4 tháng 12 năm 1989) là một nam đạo diễn, nhà sản xuất phim người Việt Nam. Anh được khán giả biết đến với những bộ phim nổi bật như Siêu Lừa Gặp Siêu Lầy, Nghề Siêu Dễ, Chìa Khoá Trăm Tỷ, Chị Mười Ba Phần 2...
Anh được biết đến là một người có nhiều tâm huyết với nền điện ảnh Việt. Bên cạnh việc làm phim đều đặn, anh thường xuyên tổ chức các nhóm làm phim để chia sẻ kiến thức kinh nghiệm, tạo môi trường cơ hội cho các bạn trẻ được thực hành làm phim.
Tiểu sử và sự nghiệp.
Võ Thanh Hòa sinh ra tại Vũng Tàu. Sinh trưởng trong một hãng phim gia đình, anh được tham gia đóng phim từ khi còn nhỏ. 
Từ năm 1998, anh đã trở thành một diễn viên nhí được chú ý với các vai diễn trong phim: Hương dẻ, Chuyện tình bên dòng kênh Xáng, Bông dừa cạn, Miền đất phúc, Con gà trống, ... Trong quá trình tham gia đoàn phim, anh bắt đầu yêu thích công việc đạo diễn, và ấp ủ ước mơ trở thành một đạo diễn phim. 
Năm 2005, Võ Thanh Hòa theo học trường Lasalle tại Singapore, chuyên ngành Đạo Diễn. 
Năm 2010, Võ Thanh Hòa đạt giải Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất tại Cánh diều vàng 2010 với vai diễn Điền trong phim Cánh đồng bất tận và đồng thời tốt nghiệp Đạo diễn Trường Lasalle (Singapore). 
Thời điểm đó, kinh doanh gia đình gặp biến cố, anh phải tự bươn trải, đi từ con số không để tìm được chỗ đứng trong ngành làm phim ở Việt Nam. Anh bắt đầu từ vị trí nhỏ là trợ lý đạo diễn. 
Học hỏi kinh nghiệm thực tế và chứng minh năng lực, anh lên làm phó đạo diễn, và được nhận vai trò đạo diễn cho bộ phim truyền hình đầu tiên, Mệnh lệnh hoa hồng (năm 2021).  Anh đồng thời trở thành đạo diễn phim truyền hình trẻ nhất Việt Nam. 
Năm 2016, Võ Thanh Hòa đạo diễn phim điện ảnh đầu tay, Bệnh Viện Ma, phim kinh dị có doanh thu cao nhất Việt Nam thời điểm đó. 
Năm 2018, Võ Thanh Hòa cho ra mắt phim Hoán Đổi và phim Ông Ngoại Tuổi Ba Mươi. Cùng trong năm đó, anh cùng Vợ là Mai Bảo Ngọc, thành lập công ty làm phim 89s Group. 
Năm 2019, Võ Thanh Hòa đạo diễn web drama 5 tập Ghe Bẹo Ghẹo Ai, mỗi tập đều vượt mốc triệu view và tạo được viral trên các nền tảng xã hội. 
Năm 2020, Võ thanh Hòa tiếp tục cho ra mắt phim điện ảnh "Chị Mười Ba - 3 ngày sinh tử", đạt doanh thủ hơn một trăm tỷ, trở thành bộ phim hành động hài có doanh thu cao nhất thời điểm đó. 
Năm 2022, Võ Thanh Hòa ra mắt phim Chìa Khoá Trăm Tỷ và Nghề Siêu Dễ, bộ phim hài hành động được sự đón nhận của khán giả và đạt doanh thu cao. 
Định hướng con đường sự nghiệp với thể loại hài hành động, năm 2023 Võ Thanh Hòa tiếp tục ra mắt bộ phim Siêu Lừa Gặp Siêu Lầy. 

