Vùng của Đài Loan

Các vùng của Đài Loan dựa trên sự phân chia hành chính trong lịch sử. Tuy nhiên, hầu hết các định nghĩa đều không chính xác.
Phân chia thành 4 vùng.
Phân chia được sử dụng rộng rãi nhất là của Ủy Ban kiến thiết kinh tế (). Theo phân chia này, Đài Loan được chia thành 4 vùng tương ứng với các quận thời Thanh.
Phân chia thành 5 vùng.
Sơ đồ phân chia 5 vùng không có tên cụ thể cho các vùng nhưng đây là sự phân chia được sử dụng phổ biến nhất trong số các cơ quan cấp cao của chính quyền trung ương như Trung tâm dịch vụ hỗn hợp (JSC, 區域聯合服務中心) thuộc Hành chính viện (行政院) và thẩm quyền của các phân viện Tòa án tối cao (高等法院分院) thuộc Tư pháp viện (司法院)
Phân chia thành 6 vùng.
Sơ đồ phân chia thành sáu khu vực tương ứng với các quận dưới sự cai trị của Nhật Bản. Sơ đồ này được sử dụng cho các khu vực bầu cử quốc gia trong các cuộc bầu cử lập pháp năm 1972, 1975, 1980, 1983 và 1986. Tranh luận về sơ đồ này trở nên phổ biến sau cuộc bầu cử năm thành phố mới vào năm 2010.

