Vùng của Indonesia

Đây là danh sách các vùng của Indonesia. Nhiều khu vực được xác định trong luật hoặc quy định của chính quyền trung ương. Vào những thời kỳ khác nhau trong lịch sử Indonesia, các khu vực được chỉ định không nhất thiết phải tương quan với phân chia địa lý hành chính của lãnh thổ quốc gia.
Các đơn vị địa lý.
Theo , Indonesia được chia thành 7 vùng địa lý bao gồm các đảo lớn và một nhóm đảo. 
Đông và Tây Indonesia.
Trong giai đoạn cuối của thời kỳ thuộc địa Hà Lan, khu vực phía đông Java và Kalimantan được gọi là Great East và sau này được gọi là Đông Indonesia. Vào ngày 24 tháng 12 năm 1946, Nhà nước Đông Indonesia được thành lập trên chính khu vực này (không bao gồm Tây New Guinea). Đó là một phần của Hợp chủng quốc Indonesia, và được giải thể thành Cộng hòa Indonesia thống nhất vào ngày 17 tháng 8 năm 1950. Hiện tại, Đông Indonesia bao gồm 17 tỉnh: Bali, Đông Nusa Tenggara, Tây Nusa Tenggara, Trung Sulawesi, Gorontalo, Bắc Sulawesi, Nam Sulawesi, Đông Nam Sulawesi, Tây Sulawesi, Maluku, Bắc Maluku, Trung Papua, Cao nguyên Papua, Papua, Nam Papua, Tây Nam Papua và Tây Papua. Trong khi đó, khu vực bao gồm 21 tỉnh khác ở Sumatra, Java và Kalimantan được gọi là Tây Indones
Vùng phát triển.
Theo Cơ quan Kế hoạch Phát triển Quốc gia, Indonesia được chia thành bốn khu vực phát triển chính, với mỗi khu vực được dẫn dắt bởi các thành phố lớn Medan, Jakarta, Surabaya, và Makassar.

