Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an

Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra (C01) trực thuộc Bộ Công an có trách nhiệm tham mưu giúp Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an theo dõi, tổng hợp tình hình điều tra và hoạt động của các loại tội phạm hình sự để nghiên cứu, đề xuất chủ trương, biện pháp, kế hoạch công tác và hướng dẫn các mặt công tác cơ bản của Cơ quan CSĐT các cấp; tổ chức thẩm định hồ sơ tố tụng một số vụ án và trực tiếp tổ chức điều tra các vụ án do Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an ủy nhiệm; kiểm tra, hướng dẫn lực lượng CSĐT tiến hành hoạt động điều tra tội phạm theo Bộ luật tố tụng hình sự và Pháp lệnh Tổ chức điều tra hình sự.
Quá trình phát triển.
Ngày 01/10/2009, lãnh đạo Bộ Công an đã ký Quyết định số 3032/QĐ-BCA công nhận ngày 31/12/1951 là ngày truyền thống của Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra. 
Ngay sau khi được thành lập trải qua nhiều tên gọi là Cục Chấp pháp, Cục Cảnh sát điều tra xét hỏi, Cục Cảnh sát điều travà nay là Văn phòng Cơ quan CSĐT Bộ Công an (C01). 

