Vũ khí con người

Human Weapon tạm gọi là Vũ khí con người là một chương trình truyền hình trên Kênh Lịch sử được công chiếu vào ngày 20 tháng 7 năm 2007. Người dẫn chương trình, Jason Chambers và Bill Duff, đã đi khắp thế giới để nghiên cứu võ thuật độc đáo hoặc phong cách chiến đấu có nguồn gốc từ khu vực. 
Mỗi tập phim thường bao gồm một đoạn giới thiệu ngắn gọn về môn võ đặc trưng, ​​bao gồm cả cảnh quay các võ sĩ đã thành danh thi đấu với nhau . Sau đó, những người dẫn chương trình sẽ đi đến nhiều địa điểm khác nhau, học một số đòn đánh, khối hoặc các kỹ thuật khác có giá trị đối với nghệ thuật cụ thể từ những người hướng dẫn và / hoặc bậc thầy khác nhau. Trên đường đi, họ đã tìm hiểu về nguồn gốc và lịch sử văn hóa của từng phong cách chiến đấu. Để giúp người xem hiểu các bước di chuyển mà người dẫn chương trình học, mỗi kỹ thuật được chia nhỏ một cách trực quan bằng một yếu tố ghi lại chuyển động . Người sáng tạo Terry Bullman cũng đóng vai trò là diễn viên đóng thế để ghi lại chuyển động. Sau khi thực hành các khía cạnh đặc trưng của nghệ thuật, người dẫn chương trình thường đánh giá các kỹ năng khác nhau và hiệu quả của chúng. Vào cuối mỗi tập, một trong những người dẫn chương trình sẽ chiến đấu với một đại diện cho phong cách chiến đấu của tập. 
Chương trình tương tự như một chương trình sau này có tên " Fight Quest ". Lucie Bertaud cũng có một chương trình tương tự tên là Face a Face được thực hiện ở Pháp .
Buổi biểu diễn đã bị hủy bỏ vào tháng 8 năm 2008.

