Vũng cửa sông

Vũng cửa sông được định nghĩa tại Bulgaria, Ukraine, Nga (Лиман) và Rumani (Liman) như là một cửa sông mở rộng hình thành như một đầm phá ở cửa mở rộng của một hoặc một số con sông, nơi dòng chảy bị chặn lại bởi một bãi cạn của trầm tích, như vũng cửa sông Dniester hoặc vũng cửa sông Razelm. Một vũng cửa sông có thể là biển (bãi cạn được tạo ra bởi dòng chảy của biển) hoặc sông (bãi cạn được tạo ra bởi dòng chảy của một con sông lớn hơn ở ngã ba sông). Thuật ngữ này thường được sử dụng thay cho "châu thổ" một cách phổ quát hơn, mang ý nghĩa là một khu vực địa hình, để mô tả các cửa sông ẩm ướt ở Biển Đen và Biển Azov; một Guba (губа) được sử dụng trong tiếng Nga để miêu tả cửa sông của bờ Nga ở phía bắc.
Nước trong một vũng cửa sông là nước lợ với độ mặn thay đổi : trong thời điểm nước ngọt thấp, nó có thể bị nhiễm mặn nhiều hơn do sự bốc hơi và dòng nước biển.
Những đặc điểm như vậy được tìm thấy ở những nơi có phạm vi thủy triều thấp, ví dụ dọc theo bờ biển phía tây và phía bắc của Biển Đen, ở Biển Baltic (Phá Vistula, Phá Curonia), cũng như dọc theo phần thấp nhất của Danube. Ví dụ về những chiếc vũng cửa sông bao gồm Hồ Varna ở Bulgaria, Hồ Razelm ở Romania, vũng cửa sông Dniester ở Ukraine, vũng cửa sông Anadyrskiy ở Siberia và vũng cửa sông Amur.
Từ nguyên.
"Liman" trong tiếng Anh mượn từ tiếng Nga (). Lấy từ tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, "Liman" nghĩa là lây lan bởi người Thổ Nhĩ Kỳ khi họ chiếm bờ phía tây và phía bắc của Biển Đen. "Liman" có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp thời trung cổ λλμέςς (có nghĩa là "vịnh" hoặc "cảng").

