Vương Đại Lục

Vương Đại Lục (, sinh ngày 23 tháng 8 năm 1991) là diễn viên, người mẫu người Đài Loan. Anh được biết đến rộng rãi với vai diễn nam sinh lạnh lùng Từ Thái Vũ trong seri "Thời đại của chúng ta".
Đời tư.
Vương Đại Lục là một người đào hoa có tiếng trong showbiz, anh từng có mối tình "vượt biên" với bạn diễn người Hàn Quốc - Kang Ha Na, cả hai nhiều lần bị bắt gặp đi ăn, đi chơi cùng nhau, tuy nhiên, mỹ nhân xứ kim chi lại liên tục chối đây đẩy khi có ai hỏi về mối quan hệ của hai người. Ngoài quen Kang Ha Na, Vương Đại Lục còn từng dính tin đồn có tình cảm với Trường Thiên Ái, hay vào khách sạn với một cô gái lạ khi đang trong quen người đẹp xứ Hàn.

