Vương Nghi Quang

Vương Nghi Quang (sinh năm 1962; ) là một họa sĩ Trung Quốc hiện đại đáng chú ý với những bức tranh Tây Tạng về con người đang bay, bò Tây Tạng và cừu. 
Lý lịch.
Vương Nghi Quang được sinh ra ở khu vực núi Dị Mông (tên núi không rõ) tại Sơn Đông, Trung Quốc. Ông là em trai của một họa sĩ nổi tiếng khác, Vương Nghi Đông (王沂东). Ông đã tốt nghiệp Học viện Mĩ thuật Trung ương tại Bắc Kinh vào năm 1990. Ông tham gia nhiều cuộc triển lãm và lễ chợ nghệ thuật trong nước và quốc tế ở Bắc Kinh, Quảng Châu, Tokyo và Hồng Kông. Vương Nghi Quang hiện đang làm việc y như một nhà thiết kế sáng tạo từ Tổng công ty xây dựng đường sắt Trung Quốc.
Trong năm 2002, họ đã làm việc trên tuyến đường sắt Thanh Hải - Tây Tạng. Người họa sĩ đã bị ấn tượng bởi "vẻ đẹp khiêm tốn" của Tây Tạng. Ông viết:
Các tác phẩm Tây Tạng đã được trưng bày vào năm 2004 trong triển lãm cá nhân "Hồi tưởng về Tây Tạng - Tinh thần và Chuyển động" tại Phòng trưng bày Nghệ thuật Schoeni ở Hồng Kông.

