Vương Diễm

Vương Diễm (tiếng Trung giản thể: "王艳;" tiếng Trung phồn thể": 王艷" ) là một diễn viên truyền hình Trung Quốc, cô từng nổi tiếng với vai diễn công chúa Tình Nhi trong phim truyền hình Hoàn Châu Cách Cách, phiên bản do Quỳnh Dao sản xuất. 
Tiểu sử.
Vương Diễm sinh ngày 11 tháng 2 năm 1974, tại Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc, từ nhỏ cô đã theo học vũ đạo và sau đó đã thi đỗ trường Học viện vũ đạo Bắc Kinh. Nhưng lại lựa chọn diễn xuất là con đường phát triển sự nghiệp. Cuối năm 1996, Vương Diễm đăng ký kết hôn với triệu phú Vương Chí Tài, người từng li hôn và đã có con riêng. Năm 1997 khủng hoảng kinh tế ảnh hưởng đến ông Vương, cùng những tin đồn không hay về Vương Diêm nên họ hoãn làm đám cưới, cho đến tận năm 2000. 
Năm 2006, Vương Diễm sinh được một con trai tên Cầu Cầu, cô bắt đầu rút khỏi làng giải trí để chăm sóc gia đình. Sau khi sinh cô trở lại với truyền hình trong một số bộ phim và làm khách mời trong các chương trình thực tế.
Sự nghiệp.
Năm 6 tuổi cô được phát hiện năng khiếu và được cho đi học múa, năm 10 tuổi Học viện vũ đạo Bắc Kinh về Thanh Đảo chiêu sinh và cô được tuyển. Năm 1988, cô dành hạng 2 trong cuộc thi "Đào Lý bôi" (桃李杯 / Cúp Đào Lý), và nhận được lời mời du học Hoa Kỳ, nhưng cô từ chối. Sau khi tốt nghiệp Học viện, cô làm việc tại Đoàn nghệ thuật đường sắt Trung Quốc, và tham gia một vai quần chúng trong bộ phim dài tập "Mai Hoa Lạc" năm 1992, chuyển thể từ tiểu thuyết của Quỳnh Dao. Sau khi đóng một phim dài tập và một phim điện ảnh độc lập, thì đến năm 1999 cô lọt vào mắt xanh của nữ văn sĩ Quỳnh Dao. Cô được giao cho vai diễn vai công chúa Tình Nhi trong phần 2 của Hoàn Châu Cách Cách, và tiếp tục trở lại với vai diễn này trong phần 3. Nhờ vai để đời này mà cô được xét tặng "Huân chương Nghệ thuật và văn học Pháp" nhưng cô đã từ chối. Sau đó cô liên tục tham gia các phim cổ trang cho đến khi sinh con năm 2006.
Trong một thời gian dài cô tập trung chăm lo cho gia đình và chỉ xuất hiện trong hai bộ phim dài tập là "Lưu Tinh Hồ Điệp Kiếm" (2010) và "Hoa Tạ Hoa Phi Hoa Mãn Thiên" (2017). Cô cũng tham gia thêm một số bộ phim sau này nhưng chưa có vai diễn nào vượt qua được thành công của “Tịnh Nhi cách cách”. 

