Vương tử Henry, Công tước xứ Gloucester

Vương tử Henry, Công tước xứ Gloucester (Henry William Frederick Albert; sinh ngày 31 tháng 3 năm 1900 – 10 tháng 6 năm 1974) là người con thứ tư trong số sáu người con của vua George V và Vương hậu Mary. Ông là thành viên duy nhất của Vương thất Anh giữ chức vụ toàn quyền Australia từ năm 1945 đến năm 1947. Ông qua đời vào ngày 10 tháng 6 năm 1974 ở tuổi 74 và được chôn cất tại Khu chôn cất Vương gia, Frogmor.
Thời thơ ấu và Giáo dục.
Vương tử Henry sinh ngày 31 tháng 3 năm 1900, tại York Cottage, Sandringham dưới thời trị vì của bà cố là Nữ vương Victoria. Cha của ông là Công tước xứ York (sau này là Vua George V), mẹ ông là Công chúa xứ Teck (sau này là Vương hậu Mary) là con gái duy nhất của Nữ Công tước xứ Teck.
Là con trai của Công tước xứ York, khi chào đời ông đứng thứ sáu trong hàng kế vị ngai vàng Anh. Nhưng vào năm 1892 sau cái chết của Vương tử Albert Victor, người được cho là kế vị ngai vàng từ khi sinh ra qua đời vì viêm phổi, danh sách kế vị bị thay đổi từ sau sự qua đời của Albert Victor, ông đứng thứ năm trong hàng kế vị, sau ông nội, cha và hai anh trai.
Thưở bé, Vương tử Henry yếu ớt hơn so với Edward và Albert, ông bị rối loạn ngôn ngữ không thể phát âm một số âm nhất định. Đến năm 1909, tình trạng sức khỏe của ông trở thành nỗi lo lắng của cha và mẹ ông, ông thấp bé hơn các bạn bè và nhạy cảm với thời tiết.
Vào ngày 6 tháng 5 năm 1910, cha ông lên ngôi với tên gọi George V, và Henry đứng thứ ba trong hàng kế vị Anh. Vua George V trước đây chưa bao giờ đồng ý về việc cho các con ông đến trường thay vào đó họ sẽ được giáo dục tại nhà. Vương tử Henry đã có một trải nghiệm thú vị sau 3 ngày tại trường St Peter's Court. Để giúp Henry có dũng khí hơn Hansell đã đem chuyện này thuyết phục cha ông gửi ông đến trường, khi biết được sự thích thú của con trai, George V đồng ý với cậu con trai đặc biệt của mình và khi được cha gợi ý về việc học nội trú, Henry đã đồng ý.
Vào tháng 9 năm 1913, Henry nhập học tại trường Cao đẳng Eton, tại đây mặc dù Henry không phải là một học sinh chuyên cần nhưng nhờ vào thể thao đã giúp Henry tiến bộ rõ rệt tính cách và sức khỏe. Năm 1919 cùng với anh trai Albert, Henry theo học Đại học Trinity, Cambridge. Tại Cambridge, George V không cho phép Henry và Albert được phép sống trong ký túc xá của trường với những sinh viên khác vì ông sợ hai con trai tiêm nhiễm về tính cách, cuối cùng việc học của Henry ở Trinity chỉ kéo dài được một năm.
Sự nghiệp.
Ngày 31 tháng 3 năm 1928, Vương tử Henry được Quốc vương George V phong tước hiệu Công tước xứ Gloucester cùng các tước hiệu phụ là Bá tước xứ Ulster và Nam tước xứ Culloden nhân dịp sinh nhật lần thứ 28 của ông. 
Vương tử Henry là cậu con trai duy nhất của vua George V không tham gia phục vụ trong Hải quân Hoàng gia, vì cả Edward, Albert và George đều có một thời gian tại trong sự nghiệp Hải quân Anh. Henry theo học tại Trường Cao đẳng Quân sự Hoàng gia, Sandhurst vào năm 1919, đến ngày 16 tháng 7 thì được phong quân hàm Thiếu úy trong King's Royal Rifle Corps và thăng cấp trung úy trong Quân đoàn 10 Royal Hussars. Trong những năm 1934, Henry tiếp tục được phong quân hàm Thiếu tá và được bổ nhiệm làm Đại tá Tổng chỉ huy Trung đoàn Gloucestershire. Năm 1936, anh trai của ông lên ngôi với tên gọi Edward VIII và Henry trở thành trợ lý riêng của vua Edward VIII cho đến khi Edward VIII thoái vị Henry chuyển sang phục vụ cho George VI. Sự kiện anh trai thoái vị đã khiến Henry trở thành cá nhân lớn tuổi nhất đang đứng thứ 3 trong hàng lên ngôi.
Ngày 11 tháng 12 năm 1936, Albert lên ngôi với tên gọi George VI, với tư cách là em trai của Albert, Henry xếp phía sau hai cháu gái là Elizabeth và Margaret đang trong độ tuổi thiếu niên trong hàng ngai vàng của Anh, đã khiến Henry gia tăng đáng kể các hoạt động để phục vụ trong những năm đầu George VI lên ngôi. Sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, Henry gia nhập Lực lượng Viễn chinh Anh. Vào năm 1940, Henry là đại tá của các Trung đoàn Máy bay, Pháo binh Hoàng gia và Quân đội Lãnh thổ. Đầu năm 1942, George VI đã sắp xếp một phái đoàn quân sự và ngoại giao kéo dài 4 tháng cho Henry đến Trung Đông, Ấn Độ và Đông Phi. Nhiệm vụ đến ngay sau khi con trai đầu lòng của Henry, Vương tử William ra đời và đây được coi là một chuyến đi nguy hiểm, vì quân Đức đang nhanh chóng tiến về một số lãnh thổ mà Henry sẽ đến thăm. George VI lúc đó thậm chí còn viết thư cho Công tước phu nhân xứ Gloucester rằng ông sẽ đóng vai trò là người giám hộ cho Vương tử William mới chào đời nếu có bất cứ điều gì xảy ra với em trai. Năm 1942, Vương tử George, Công tước xứ Kent tử nạn trong một vụ tai nạn máy bay ở Scotland, Henry đã quyết định không được cử đi thực hiện thêm bất kỳ nhiệm vụ nào có thể gây nguy hiểm. Cuối năm 1944, Henry bất ngờ được bổ nhiệm làm Toàn quyền Australia trước đây em trai ông Vương tử George, Công tước xứ Kent được bổ nhiệm trước cho chức vụ này nhưng đã qua đời.
Hôn nhân và gia đình.
Henry kết hôn với Công nữ Alice vào ngày 6 tháng 11 năm 1935 tại Nhà nguyện của Cung điện Buckingham. Ban đầu, hôn lễ được lên kế hoạch sẽ diễn ra tại Tu viện Westminster, giống như 3 người con trước của Quốc vương George V. Tuy nhiên, 3 tuần trước đám cưới, cha của Alice, Công tước xứ Buccleuch thứ 7 qua đời vì ung thư, dẫn đến việc kế hoạch tổ chức hôn lễ bị thay đổi. 
Sau hai lần sẩy thai họ có 2 người con trai lần lượt: Vương tử William (1941 - 1972) và Vương tôn Richard (sinh năm 1944).
Sức khỏe và qua đời.
Henry qua đời vào ngày 10 tháng 6 năm 1974 ở tuổi 74. Ông là người con cuối cùng còn sống của vua George V và Vương hậu Mary. Thi thể của ông được chôn cất tại Khu chôn cất Hoàng gia, Frogmore. Con trai thứ hai của ông, Vương tôn Richard, được thừa kế tước hiệu Công tước xứ Gloucester. Và vợ của ông đã được Nữ vương Elizabeth II cho phép để được phong là "Vương tức Alice, Bà Công tước xứ Gloucester", để phân biệt với vợ của con trai.

