Vương tử Bertil, Công tước xứ Halland

Vương tử Bertil của Thụy Điển (Bertil Gustaf Oskar Carl Eugen, 28 tháng 02 năm 1912 - 05 tháng 01 năm 1997) là Công tước xứ Halland và là con trai thứ ba của vua Gustaf VI Adolf của Thụy Điển với người vợ đầu tiên, Vương tôn nữ Margaret xứ Connaught.
Bertil được sinh ra tại Stockholm. Ông được cấp một lãnh địa công tước cũ, trong thời Trung cổ đã được phân phong cho nhiều nhân vật trong hoàng gia Đan Mạch và Thụy Điển, chẳng hạn như Benedict, Công tước xứ Halland.

