Vườn chim Jurong

Vườn chim Jurong (; tiếng Mã Lai: Taman Burung Jurong; tiếng Tamil: ஜுரோங் பறவை பூங்கா; tiếng Anh: Jurong Bird Park) là một vườn chim tại Singapore chuyên bảo tồn hơn 600 loài chim, trong đó có khoảng 9000 cá thể. Nơi đây là một trong những quần thể du lịch lớn nhất tại Singapore. Để có thể quan sát chim, có thể đi bộ ở xung quanh hoặc đi bằng tàu điện panorail hiện đại. Nơi đây chuyên phục vụ việc tham quan các loài chim, xem các loài biểu diễn.
Thông tin chi tiết.
Giá vé vào cửa.
Vé vào cửa của vườn chim Jurong giá rất rẻ. Người lớn mất khoảng $20, trẻ em (3 - 12 tuổi) mất khoảng $12.
Giá vé tham quan công viên.
Nơi đây có công viên, sở thú Singapore và vườn thú đêm Night Safari. Người lớn mất khoảng $45, trẻ em mất khoảng $22.50.
Thời gian hoạt động.
Hoạt động từ 09:00 đến 18:00 hằng ngày trong tuần, trừ ngày nghỉ lễ và dịp lễ hội.
Đi lại.
Đi đến đó.
Để đến vườn chim Jurong, khách đi lại bằng tàu điện ngầm MRT đến ga Boon Lay (EW27), sau đó đi xe buýt tuyến 194 hay 251.
Đi lại trong khu vườn chim.
Có thể đi lại bằng tàu điện trên không, đi bộ. Để có thể quan sát công viên ở mọi góc độ, trước khi tản bộ dạo quanh công viên, hãy tham gia vào chuyến xe panorail hiện đại vòng quanh vườn chim.
Các sô diễn của chim.
Các sô diễn của chim hoạt động vào tất cả các ngày với điều kiện thời tiết cho phép:

