Vị trí của Trái Đất

Kiến thức về vị trí của Trái Đất đã được định hình bằng 400 năm quan sát bằng kính thiên văn, và đã mở rộng triệt để kể từ đầu thế kỷ 20. Ban đầu, Trái Đất được cho là trung tâm của Vũ trụ, chỉ bao gồm những hành tinh có thể nhìn thấy bằng mắt thường và một quả cầu xa xôi của các ngôi sao cố định. Sau khi chấp nhận mô hình nhật tâm vào thế kỷ 17, các quan sát của William Herschel và những nhà khoa học khác cho thấy Mặt trời nằm trong một thiên hà rộng lớn, hình đĩa. Đến thế kỷ 20, các quan sát về tinh vân xoắn ốc cho thấy thiên hà Milky Way là một trong hàng tỷ thiên hà trong vũ trụ đang giãn nở, được nhóm lại thành các cụm và siêu đám thiên hà. Vào cuối thế kỷ 20, cấu trúc tổng thể của vũ trụ hữu hình đã trở nên rõ ràng hơn, với các siêu đám mây hình thành thành một mạng lưới rộng lớn các dây và lỗ rỗng. Siêu đám, dây và lỗ rỗng là những cấu trúc mạch lạc lớn nhất trong Vũ trụ mà chúng ta có thể quan sát được. Ở quy mô lớn hơn (hơn 1000 megaparsec), Vũ trụ trở nên đồng nhất, có nghĩa là tất cả các phần của nó có trung bình cùng mật độ, thành phần và cấu trúc.
Vì Vũ trụ được tin là không có "trung tâm" hay "rìa" nên không có điểm tham chiếu cụ thể nào để vẽ sơ đồ vị trí tổng thể của Trái Đất trong vũ trụ. Bởi vì vũ trụ quan sát được được định nghĩa là khu vực của Vũ trụ có thể nhìn thấy đối với các nhà quan sát trên mặt đất, bởi vì sự bất biến của tốc độ ánh sáng nên Trái Đất là trung tâm của vũ trụ có thể quan sát được của Trái Đất. Tham chiếu có thể được thực hiện đối với vị trí của Trái Đất đối với các cấu trúc cụ thể, tồn tại ở các quy mô khác nhau. Vẫn chưa xác định được liệu Vũ trụ là vô hạn hay không. Đã có nhiều giả thuyết cho rằng vũ trụ được biết đến có thể chỉ là một ví dụ nằm trong một đa vũ trụ cao hơn; tuy nhiên, không có bằng chứng trực tiếp về bất kỳ loại đa vũ trụ nào đã được quan sát, và một số người đã lập luận rằng giả thuyết này không phải là không có căn cứ.
Chi tiết.
Trái Đất là hành tinh thứ ba tính từ Mặt trời với khoảng cách xấp xỉ và được du hành với thông qua không gian bên ngoài. 

