Vụ va chạm trên không trung tại làng Charkhi Dadri năm 1996

Vào ngày 12 tháng 11 năm 1996, " Chuyến bay 763 của Saudia ", một Boeing 747 trên đường từ Delhi, Ấn Độ, đến Dhahran, Ả Rập Xê-út và " 'Chuyến bay của Hãng hàng không Kazakhstan 1907 ", một Ilyushin Il-76 trên đường từ Chimkent, Kazakhstan, đến Delhi, đã va chạm với làng Charkhi Dadri, cách đó khoảng phía tây Delhi. Vụ tai nạn đã giết chết tất cả 349 người trên cả hai máy bay, khiến nó trở thành vụ va chạm giữa không trung nguy hiểm nhất thế giới và vụ tai nạn hàng không chết người nhất xảy ra ở Ấn Độ. 
Va chạm.
Saudi Arabian Airlines (Saudia) Boeing 747-168B, đăng ký HZ-AIH, đang bay chặng đầu tiên của chuyến bay quốc tế theo lịch trình Delhi - Dhahran - Dịch vụ hành khách của Jeddah trên Chuyến bay SVA763 với 312 người trên khoang; của Hãng hàng không Kazakhstan Ilyushin Il-76TD, đăng ký UN-76435, trên dịch vụ thuê chuyến từ Sân bay Chimkent đến Delhi với tên KZA1907. SVA763 khởi hành từ Delhi lúc 18 giờ: 32 giờ địa phương (13:02 UTC). KZA1907 hạ cánh đồng thời để hạ cánh xuống Delhi. Cả hai chuyến bay đều do bộ điều khiển phương pháp tiếp cận VK Dutta. Phi hành đoàn của SVA763 bao gồm Đại úy Khalid Al-Shubaily, Sĩ quan thứ nhất Nazir Khan và Kỹ sư bay Ahmed Edrees. Phi hành đoàn của KZA1907 bao gồm Cơ trưởng Alexander Cherepanov, Sĩ quan thứ nhất Ermek Dzhangirov, Kỹ sư bay Alexander Chuprov, Hoa tiêu Zhahanbek Aripbaev và Điều hành viên vô tuyến Egor Repp. 
KZA1907 đã được xóa để giảm xuống khi nó cách từ đèn hiệu của sân bay đích, trong khi SVA763, đi trên cùng đường hàng không là KZA1907 nhưng ở hướng ngược lại, đã được dọn dẹp để leo lên . Khoảng tám phút sau, vào khoảng 18:40, KZA1907 báo cáo đã đạt đến độ cao được chỉ định là , nhưng thực tế nó thấp hơn, ở mức , và vẫn đang giảm dần. Tại thời điểm này, Dutta thông báo cho chuyến bay rằng: "Giao thông đã xác định 12 o 'đồng hồ, máy bay Boeing 747 của Saudia đối ứng, . Báo cáo trong tầm nhìn. "
Khi người điều khiển gọi lại cho KZA1907, anh ta không nhận được hồi âm. Anh ta cố gắng cảnh báo về khoảng cách của chuyến bay khác, nhưng đã quá muộn. Hai máy bay va chạm với nhau, với phần đuôi của KZA1907 cắt xuyên qua cánh trái của SVA763 và bộ ổn định ngang. Chiếc Boeing bị tê liệt của Ả Rập Xê Út nhanh chóng mất kiểm soát và lao vào vòng xoáy giảm dần với vệt lửa từ cánh, và máy bay vỡ tung giữa không trung trước khi lao xuống đất với tốc độ gần như siêu âm . Chiếc Ilyushin vẫn còn nguyên vẹn về cấu trúc khi nó lao xuống đất đều đặn nhưng nhanh chóng và không kiểm soát được, cho đến khi nó lao xuống ruộng. Hai hành khách trên chuyến bay Saudia sống sót sau vụ tai nạn, vẫn bị trói trên ghế, chỉ chết vì nội thương ngay sau đó. Cuối cùng, tất cả 312 người trên tàu SVA763 và tất cả 37 người trên KZA1907 đều thiệt mạng.
Vụ va chạm xảy ra khoảng về phía tây Delhi. Xác máy bay Ả Rập Saudi hạ cánh gần làng Dhani , Quận Bhiwani, Haryana. Các mảnh vỡ của máy bay Kazakhstan rơi xuống đất gần làng Birohar, Quận Rohtak, Haryana. 
Hành khách và phi hành đoàn.
Chuyến bay 763 của Saudia.
Cơ trưởng của chuyến bay là một phi công kỳ cựu 45 tuổi với hơn 9.800 giờ bay. Một bài báo đăng trên " The New York Times " vào ngày 14 tháng 11. Năm 1996 cho biết rằng 215 người Ấn Độ lên chuyến bay đã làm việc tại Ả Rập Xê Út; nhiều người trong số họ đã làm việc hoặc dự định làm việc trong blue-cổ áo đối với người giúp việc nhà, tài xế và đầu bếp. Bài báo cũng nói rằng 40 người Nepal và 3 người Mỹ đã lên chuyến bay của Ả Rập Xê Út. các quốc tịch khác, bao gồm chín người Nepal, ba người Pakistan, hai người Mỹ, một người Bangladesh, một Anh và một người Ả Rập Xê Út. 12 người trong số các thành viên phi hành đoàn, bao gồm 5 quan chức chống khủng bố, là công dân Ả Rập Xê Út. 
Chuyến bay Kazakhstan Airlines chuyến bay 1907.
&lt;! - Mặc dù là Hãng hàng không Kazakhstan nhưng hành khách và công ty thuê tàu lại là người Kyrgyzstan !!!! -&gt;
Cơ trưởng của Chuyến bay 1907, 44 tuổi, cũng rất giàu kinh nghiệm, với hơn 9.200 giờ bay. Một công ty từ Kyrgyzstan đã thuê chuyến bay và hầu hết bao gồm bản kê khai hành khách dân tộc Nga Công dân Kyrgyzstan dự định đi mua sắm ở Ấn Độ. Mười ba thương nhân Kyrgyzstan đã lên chuyến bay. 
Điều tra và báo cáo cuối cùng.
Vụ tai nạn đã được điều tra bởi Ủy ban Lahoti, đứng đầu là thẩm phán Tòa án tối cao Delhi Ramesh Chandra Lahoti. Tiền đặt cọc được lấy từ Hiệp hội Kiểm soát Không lưu và hai hãng hàng không. Máy ghi dữ liệu chuyến bay được giải mã bởi Kazakhstan Airlines và Saudia dưới sự giám sát của các nhà điều tra tai nạn hàng không ở Moscow và Farnborough, Anh. Nguyên nhân cuối cùng được cho là do phi công của chuyến bay Kazakhstan Airlines chuyến bay 1907 không tuân theo hướng dẫn của ATC, cho dù do nhiễu động đám mây hay do sự cố liên lạc. 
Ủy ban xác định rằng vụ tai nạn là do lỗi của chỉ huy máy bay Il-76 Kazakhstan, người (theo bằng chứng của FDR) đã lao xuống từ độ cao được chỉ định là và sau đó { {convert | 14000 | ft | m}} và thậm chí thấp hơn. Báo cáo chỉ ra nguyên nhân của sự vi phạm nghiêm trọng trong quy trình vận hành này là do các phi công của máy bay Kazakhstan thiếu kỹ năng sử dụng tiếng Anh; họ hoàn toàn phụ thuộc vào nhà điều hành đài của họ để liên lạc với ATC. Nhân viên điều hành đài không có thiết bị đo chuyến bay của riêng mình và phải nhìn qua vai của phi công để đọc. Các quan chức Kazakhstan tuyên bố rằng máy bay đã hạ độ cao trong khi phi công của họ đang chiến đấu nhiễu động bên trong một dải mây cumulus. 
Kiểm soát viên hàng không Ấn Độ cũng phàn nàn rằng các phi công Kazakhstan đôi khi nhầm lẫn tính toán của họ vì họ quen sử dụng độ cao mét và khoảng cách km, trong khi hầu hết các quốc gia khác sử dụng bộ và hải lý tương ứng để điều hướng trên không. 
Chỉ vài giây sau khi va chạm, chiếc máy bay Kazakhstan đã leo lên một chút và hai chiếc máy bay đã va vào nhau. Điều này là do nhà điều hành vô tuyến của Kazakhstan 1907 chỉ phát hiện ra rằng họ không ở độ cao 15.000 feet và yêu cầu phi công leo lên. Cơ trưởng ra lệnh cho hết ga, và máy bay leo lên, chỉ để đâm vào chiếc máy bay Ả Rập Saudi đang lao tới. Đuôi của máy bay Kazakhstan đã cắt vào cánh trái của máy bay phản lực Ả Rập Saudi, cắt đứt cả hai bộ phận khỏi máy bay tương ứng của họ. Nếu các phi công Kazakhstan không leo lên một chút, rất có thể họ đã bay xuống dưới máy bay của Ả Rập Saudi. 
Máy ghi âm của máy bay Ả Rập Saudi tiết lộ các phi công đọc lời cầu nguyện được yêu cầu, theo Luật Hồi giáo, khi một người đối mặt với cái chết. Cố vấn cho Hiệp hội ATC phủ nhận sự hiện diện của nhiễu động, trích dẫn các báo cáo khí tượng, nhưng tuyên bố rằng vụ va chạm xảy ra bên trong một đám mây. Điều này được chứng minh bởi bản tuyên thệ của Đại úy Place, người chỉ huy chiếc Lockheed C-141B Starlifter nói trên, đang bay đến New Delhi vào thời điểm máy bay rơi. Các thành viên của anh ta phi hành đoàn đã nộp các bản khai tương tự. 
Hơn nữa, Sân bay quốc tế Indira Gandhi không có radar giám sát thứ cấp, cung cấp thông tin bổ sung, chẳng hạn như danh tính và độ cao của máy bay, bằng cách đọc các tín hiệu bộ phát đáp; thay vào đó, sân bay có radar chính, tạo ra các kết quả đo khoảng cách và độ cao chứ không phải độ cao. Ngoài ra, các chuyến khởi hành và đến đều có chung một hành lang trong không phận dân sự xung quanh New Delhi. Hầu hết các khu vực đều có hành lang riêng biệt: một hành lang dành cho khách khởi hành và một hành lang khác dành cho khách đến. Nhưng không phận của Delhi vào năm 1996 chỉ có một hành lang dân sự vì phần lớn không phận đã bị Không quân Ấn Độ chiếm đoạt. Do vụ tai nạn, báo cáo điều tra vụ tai nạn máy bay các thay đổi được đề xuất đối với các thủ tục và cơ sở hạ tầng không lưu trong không gian của New Delhi: 
Hậu quả.
Tổng cục hàng không dân dụng sau đó ra lệnh bắt buộc tất cả các máy bay bay đến và ra khỏi Ấn Độ phải được trang bị hệ thống tránh va chạm trên không. Điều này đặt ra tiền lệ trên toàn thế giới về việc bắt buộc sử dụng Hệ thống tránh va chạm giao thông. 
Phim tài liệu.
Miditech, một công ty có trụ sở tại Gurugram, Haryana, đã sản xuất một bộ phim tài liệu về thảm họa có tên " Head On! ", Được phát sóng trên National Geographic Channel. 
Thảm họa cũng là chủ đề của một tập trong loạt phim tài liệu " Mayday (Điều tra tai nạn hàng không) " vào ngày 11 tháng 11 năm 2009 mang tên "Sight Unseen", cũng được chiếu trên National Geographic Kênh. 
cho có

