Vụ Khoa học, giáo dục, tài nguyên và môi trường

Vụ Khoa học, Giáo dục, Tài nguyên và Môi trường là cơ quan trực thuộc Bộ Kế hoạch và Đầu tư, giúp Bộ trưởng thực hiện chức năng quản lý nhà nước về kế hoạch và đầu tư phát triển ngành, lĩnh vực: khoa học và công nghệ; giáo dục đào tạo và giáo dục nghề nghiệp; điều tra cơ bản; tài nguyên và môi trường; ứng phó với biến đổi khí hậu; phát triển ít phát thải; tăng trưởng xanh; đóng góp do quốc gia tự quyết định và phát triển bền vững.
Vụ Khoa học, Giáo dục, Tài nguyên và Môi trường thành lập ngày 1/11/1995, theo Nghị định số 75-CP ngày 1/11/1995 của Chính phủ, với tiền thân là Vụ Khoa học giáo dục môi trường.
Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Vụ Khoa học, Giáo dục, Tài nguyên và Môi trường được quy định tại Quyết định số 1872/QĐ-BKHĐT ngày 22/12/2017 của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư.
Nhiệm vụ và quyền hạn.
Theo Điều 2, Quyết định số 1872/QĐ-BKHĐT ngày 22/12/2017 của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Vụ Khoa học, Giáo dục, Tài nguyên và Môi trường có các nhiệm vụ, quyền hạn chính:

