Watase Yuu

 (sinh 5 tháng 3 năm 1970 ở Osaka) là một mangaka người Nhật, sinh ra và lớn lên ở vùng Osaka. Watase Yuu chính là tác giả của manga lừng danh Ayashi no Ceres từng nhận giải manga Shogakukan vào năm 1998. Một tác phẩm nổi tiếng khác của bà là Quyển sách kỳ bí ("Fushigi Yūgi"), đã từng phát hành tại Việt Nam. Kể từ lúc sáng tác truyện ngắn đầu tay "Pajama de Ojama" (1989), tính tổng cộng Watase đã viết hơn 50 tập manga truyện ngắn và truyện dài.
Watase Yuu là một mangaka chuyên sáng tác các truyện tranh thể loại shōjo, và hiện bà đang làm việc cho tạp chí Shoujo Comics. Đặc biệt, trong các tác phẩm của Watase Yuu xuất hiện rất nhiều nhân vật nam có ngoại hình rất xinh đẹp nên nhiều người đánh giá các truyện tranh của bà thuộc thể loại bishōnen. Còn tác phẩm gần đây nhất của bà, "Arata Kangatari" (2008) lại thuộc thể loại shōnen và được đăng trên tạp chí Shounen Sunday.
Có vài điều thú vị về chữ "Yuu" của cái tên Watase Yuu. Khi Viz Media xuất bản các manga Quyển sách kỳ bí, Arisu Naintīnsu, Ayashi no Seresu thì họ viết là "Yû", còn khi xuất bản Zettai Kareshi và Fushigi Yūgi Genbu Kaiden thì lại viết là "Yuu". Nhà xuất bản Sáng Nghệ (Singapore) thì khi xuất bản bản tiếng Anh của Quyển sách kỳ bí thì ghi tên bà là "Yu".

