Wheelchair Tennis Masters

Wheelchair Tennis Masters là sự kiện một sự kiện quần vợt xe lăn được tổ chức vào cuối năm.
Wheelchair Tennis Masters for singles là giải đấu quần vợt xe lăn được tổ chức vào cuối năm, tương đương với giải ATP World Tour Finals và giải WTA Finals. Năm 1994, giải được tổ chức với 2 nội dung, đơn nam và đơn nữ, và năm 2004 có thêm nội dung quad (quần vợt quad) dành cho nam.
Top tám tay vợt (nam và nữ), và top sáu vận động viên quad sẽ được thi đấu tại giải đấu này. Thể thức thi đấu cũng sẽ có vòng bảng như ATP World Tour Finals và WTA Finals.
Wheelchair Tennis Masters for doubles là giải đấu dành cho các đôi nam, nữ và quad thi đấu. Năm 2000 (đôi quad vào năm 2003), top tám đôi nam, top sáu đôi nữ và top bốn đôi quad sẽ được thi đấu tại giải đấu này.
Quần vợt đơn xe lăn NEC Masters.
Từ năm 1994 đến 1999, NEC Wheelchair Tennis Masters được tổ chức tại sân Indoor Sport Centre ở Eindhoven, Hà Lan. Từ năm 2000 đến 2005, NEC Wheelchair Tennis Masters được tổ chức ở Amersfoort, Hà Lan. Từ năm 2006 đến năm 2010, giải được tổ chức tại Sân vận động Frans Otten ở Amsterdam. Giải đấu đã được đổi tên thành NEC Singles Masters vào năm 2010, và được tổ chức ở Mechelen, Bỉ từ năm 2011 đến 2012. Năm 2013, NEC Singles Masters được tổ chức tại sân Marguerite Tennis Pavilion ở Mission Viejo, California.
Quần vợt đôi xe lăn NEC Masters.
Từ năm 2000 đến năm 2001, Wheelchair Tennis Doubles Masters được tổ chức tại Amersfoort. Từ năm 2002 đến 2003, Wheelchair Tennis Doubles Masters được tổ chức tại Invacare World Team Cup bởi Camozzi ở Tremosine, Ý. Từ năm 2003 đến 2004, giải được tổ chức ở Brescia, Ý. Kể từ năm 2005, giải được tổ chức tại Centro Sportivo Mario Mongodi ở Bergamo, Ý. Năm 2011, giải được tổ chức ở Amsterdam, Hà Lan. Năm 2013, ITF Wheelchair Doubles Masters được tổ chức tại Marguerite Tennis Pavilion ở Mission Viejo, California.

