Will Poulter

William Jack Poulter (sinh ngày 28 tháng 1 năm 1993) là diễn viên người Anh. Anh lần đầu được biết tới rộng rãi với vai Eustace Scrubb trong phim điện ảnh phiêu lưu "" (2010). Anh cũng nhận được nhiều đánh giá tích cực cho vai chính trong "We're the Millers" (2013), phim mang về cho nam diễn viên một giải BAFTA Rising Star Award.
Thời thơ ấu.
Poulter sinh năm 1993 tại Hammersmith, thành phố London. Cha anh là Neil Poulter, một giảng viên khoa tim mạch tại Học viên Hoàng gia London (Imperial College London), mẹ anh là Caroline (họ gốc: Barrah), một cựu y tá lớn lên ở Kenya. Thời đi học, Poulter là học sinh trường Harrodian, nơi từng rèn luyện những diễn viên nổi tiếng như George MacKay hay Robert Pattinson. Ở trường, anh gặp khó khăn vì mắc chứng khó đọc và rối loạn điều phối phát triển (DCD).
Năm 2012, anh vào Đại học Bristol, sau khi học được một năm thì xin nghỉ.

