Windjet

Windjet tên đầy đủ là Wind Jet S.p.A. (mã IATA = IV, mã ICAO = JET) là hãng hàng không của Ý, trụ sở ở Catania. Hãng có các tuyến đường thường xuyên và các chuyến bay thuê bao chở khách tới các điểm đến trong nước và quốc tế. Căn cứ chính của hãng ở Sân bay Catania-Fontanarossa.
Lịch sử.
Windjet được Antonino Pulvirenti - giám đốc điều hành hiện nay - thành lập năm 2003, tiếp theo việc giải thể của hãng Air Sicilia. Hãng bắt đầu hoạt động từ ngày 17.6.2003 và do Finaria Group hoàn toàn làm chủ.
Các nơi đến.
(Tháng 11/2007):
Đội máy bay.
(Tháng 1/2008):

