Xe tăng Ramses II

Ramses II là một phiên bản hiện đại hóa sâu xe tăng chiến đấu chủ lực T-55 được thiết kế và sử dụng bởi các Lực lượng vũ trang Ai Cập. Một chiếc T-54 duy nhất đã được gửi đến Hoa Kỳ để nâng cấp. Một nguyên mẫu chính đã được gửi đến Ai Cập, nơi đã hoàn thành các cuộc thử nghiệm rộng rãi vào cuối năm 1987. Cuối cùng, chiếc xe tăng này đã được đưa vào sản xuất từ ​​năm 2004–2005. Tổng cộng 425 chiếc đã được sản xuất. Ban đầu chiếc xe tăng này được gọi là T-54E ("E" là viết tắt của "Egypt").
Ở giai đoạn đầu, việc nâng cấp chỉ chú trọng đến hỏa lực và tính cơ động của xe tăng, trong khi các giai đoạn sau bao gồm cả việc cải thiện mức độ bảo vệ. Vỏ của chiếc xe tăng đã được sửa đổi để phù hợp với động cơ mới có điểm tương đồng lớn với động cơ được sử dụng bởi M60A3 (loại xe tăng chiến đấu chủ lực nhiều nhất trong biên chế của Ai Cập), do đó, một giá treo đã được bổ sung. Xe tăng được trang bị pháo chính giống như khẩu M60A3 của Ai Cập; ngoài ra còn có hệ thống điều khiển hỏa lực tinh vi.
Lịch sử phát triển.
Vào tháng 11 năm 1984, Teledyne Continental Motors (do General Dynamics Land Systems tiếp quản) của Mỹ đã được trao hợp đồng nâng cấp hỏa lực và khả năng cơ động của một xe tăng T-54. Ban đầu nó được gọi là "T-54E" nhưng sau đó được đổi tên thành "Ramses II". Nguyên mẫu đầu tiên của Ramses II đã được gửi đến Ai Cập để thử nghiệm hỏa lực và khả năng cơ động vào tháng 1 năm 1987 và chúng được hoàn thành vào cuối năm 1987. Cuối năm 1989, Ai Cập đã ký một thỏa thuận hỗ trợ kỹ thuật với TCM để hỗ trợ Ai Cập tiếp tục thử nghiệm Ramses II, với quá trình thử nghiệm bắt đầu vào mùa hè năm 1990. Chiếc cuối cùng đã được sản xuất / chuyển đổi vào năm 2004-2005 với 260 chiếc cho đến nay được sửa đổi từ số lượng T-54 hiện có trong kho vũ khí Quân đội Ai Cập.
Thông số kỹ thuật.
Các nâng cấp và sửa đổi, dẫn đến việc tăng trọng lượng của xe tăng lên 48 tấn, là:
Hệ thống điều khiển hỏa lực.
SABCA Titan Mk I.
Hệ thống điều khiển hỏa lực bằng laser SABCA Titan Mk I đã được lắp đặt bao gồm:
Tính cơ động.
Phần thân xe đã được sửa đổi để phù hợp với động cơ mới, bao gồm:
Phục vụ.
 - 425 với kế hoạch chuyển đổi bổ sung 140-160

