Xuân Phú, Sông Cầu

Xuân Phú là một phường thuộc thị xã Sông Cầu, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.
Địa lý.
Phường Xuân Phú nằm ở trung tâm thị xã Sông Cầu và là nơi đặt các cơ quan nhà nước của tx Sông Cầu, có vị trí địa lý: 
Phường có diện tích 11,17 km², dân số năm 2009 là 8.324 người, mật độ dân số đạt 745 người/km².
Hành chính.
Phường Xuân Phú được chia thành 4 khu phố: Long Bình Đông, Long Bình, Long Hải, Long Phước.
Lịch sử.
Phường Xuân Phú được thành lập vào ngày 27 tháng 8 năm 2009 trên cơ sở điều chỉnh 1.116,61 ha diện tích tự nhiên và 8.324 người của thị trấn Sông Cầu.

