XxxHolic

xxxHolic (cách điệu là ×××HOLiC; phát âm là "Holic") là một bộ manga Nhật Bản được viết và minh họa bởi nhóm manga Clamp. Bộ manga được chuyển thể từ một tác phẩm khác của Clamp là "", chuyện xoay quanh Watanuki Kimihiro, một học sinh trung học bị quấy rầy bởi khả năng siêu nhiên có thể nhìn thấy linh hồn, và Ichihara Yūko, một phù thủy cấp cao sở hữu một cửa hàng bán điều ước. Khi Watanuki yêu cầu Ichihara loại bỏ khả năng nhìn thấy các linh hồn, cô đã đồng ý với điều kiện anh phải trả giá cho mong muốn đó bằng cách làm việc cho cô ấy. Clamp đã tạo ra "xxxHolic" để liên kết loạt manga siêu nhiên với giả tưởng. Từ năm 2013 đến năm 2016, họ đã sáng tác một loạt manga tiếp theo là xxxHolic: Rei.
"xxxHolic" được đăng nhiều kỳ trên "Young Magazine" của Kodansha, định kỳ từ năm 2003 đến tháng 3 năm 2010. Sau đó nó chuyển sang "Bessatsu Shōnen Magazine" vào tháng 6 năm 2010 rồi kết thúc xuất bản vào tháng 2 năm 2011. Manga xuất bản trong các tập "tankōbon" dưới nhãn KC Deluxe; tổng cộng đã phát hành mười chín tập. Ở Mỹ manga do Del Rey Manga xuất bản và ở Anh là do Tanoshimi. Năm 2005, Production I.G đã chuyển thể manga thành phim anime, sau đó là hai loạt anime truyền hình, và nhiều OVA khác nhau. Funimation cấp phép cho anime và anime truyền hình đầu tiên là ở Bắc Mỹ, đồng thời phát hành cả hai dưới định dạng DVD cũng như Blu-ray Disc. Một light novel và một trò chơi điện tử cũng đã được phát hành dựa trên manga.
Bộ manga nhận được sự đón nhận nhiệt liệt từ phía độc giả Nhật Bản và Anh, cũng như xuất hiện trong nhiều bảng xếp hạng manga bán chạy nhất. Các nhà phê bình ca ngợi hình vẽ minh họa và sự miêu tả các yếu tố siêu nhiên của manga.
Câu chuyện.
Watanuki Kimihiro là 1 học sinh Trung học, có khả năng đặc biệt là có thể thấy được linh hồn nhưng cậu lại bị chúng ám và đuổi theo. Một lần, khi bị một con ma ám theo, cậu đã vô tình chạm vào hàng rào của tiệm Yuuko và con ma ám theo cậu đã bị tan biến. Sau đó, cậu đã đi vào tiệm (dù không cố ý). Cậu gặp Maru, Moro và phù thủy Yuuko. Yuuko là 1 phù thủy chuyên thực hiện các điều ước với 1 mức giá tương xứng. Watanuki đã ước không bị các hồn ma đuổi theo nữa. Điều ước của cậu sẽ trở thành hiện thực nếu cậu chịu làm việc không công trong tiệm Yuuko trong một thời gian nhất định. Cuộc hành trình kì lạ của cậu bắt đầu từ đây.
xxxHolic "tạm" kết thúc với sự biến mất của Yuuko và Watanuki ở lại trông cửa tiệm cũng như chờ Yuuko về. Có thể kết thúc này là gợi ý để CLAMP ra xxxHolic Rei nhưng không thể phủ nhận rằng cái kết mở như vậy khiến người đọc không khỏi cảm thấy mất mát, hụt hẫng.
Nhân vật.
Maru và Moro: Hai cô bé đáng yêu giúp việc ở cửa hàng Yūko. Họ có thói quen lặp lại lời nói của người khác. Thực chất, hai cô bé không có linh hồn, nên chỉ có thể ở trong cửa hàng, nếu ra ngoài sẽ biến mất. Maru và Moro rất yêu quý Watanuki và Yūko-san. Hai cô bé này bao giờ cũng đi với nhau và thành một bộ đôi song sinh dễ thương.
Mokona Đen: Rất hợp ý với Yūko, luôn hùa cùng với Yūko để trêu chọc Watanuki. Là một vật để liên lạc với nhóm Syaoran trong Tsubasa, Mokona còn kiêm luôn nhiệm vụ thu thập lại các đồ vật tương xứng với điều ước của họ. Rất thích Mokona Trắng và cũng thích luôn uống rượu (giống Yūko)

