Xylophanes docilis

Xylophanes docilis là một loài bướm đêm thuộc họ Sphingidae.
phân phát.
Nó được tìm thấy ở khắp much của Nam Mỹ, bao gồm Ecuador, Bolivia, Argentina và Peru.
miêu tả.
Sải cánh dài 36–40 mm. Nó gần giống loài "Xylophanes amadis", nhưng rìa ngoài cánh trước thẳng hơn.
sinh học.
There are at least two at least two generations per year in Peru con trưởng thành bay vào tháng 2 và again từ tháng 7 đến tháng 8. Con trưởng thành bay vào tháng 2 và tháng 11 in Argentina.
Ấu trùng có thể ăn các loài Rubiaceae và Malvaceae.

