Xứ bảo hộ Nam Ả Rập

Xứ bảo hộ Nam Ả Rập bao gồm nhiều tiểu bang nằm ở cuối phía nam của Bán đảo Ả Rập theo các hiệp ước bảo hộ với Anh . Khu vực thuộc lãnh thổ bảo hộ trước đây đã trở thành một phần của Nam Yemen sau cuộc nổi dậy Radfan và hiện là một phần của Cộng hòa Yemen.
Lịch sử.
Xứ Bảo hộ Nam Ả Rập là một phần trong nỗ lực của Đế quốc Anh nhằm bảo vệ Tuyến đường Đông Ấn, tuyến đường biển giữa Địa Trung Hải và Ấn Độ, trong và qua các bờ biển phía Nam của Ả Rập. . Ngay từ trước khi mở Kênh đào Suez, Anh công nghiệp với nền kinh tế đang mở rộng nhanh chóng, cần cải thiện liên lạc với Ấn Độ thuộc Anh.
Các vùng đồng bằng ven biển của bán đảo đã bị tàn phá trước đó vào thế kỷ 19 bởi Wahhabi người Hồi giáo thuần thành từ Trung Ả Rập, sau đó là cuộc xâm lược của Ai Cập . Từ hiệp ước thương mại đầu tiên với Vương quốc Hồi giáo Lahej năm 1802, nhiều nỗ lực khác nhau đã được thực hiện để tránh sự cướp bóc của các tàu Đông Ấn, dẫn đến sự sáp nhập Aden của Công ty Đông Ấn vào năm 1839. Chính quyền bảo hộ Aden được thành lập vào năm 1869, cùng năm khai trương kênh đào Suez, báo trước một kỷ nguyên thương mại và liên lạc mới.
Thế kỷ 20.
Chính quyền Bảo hộ Nam Ả Rập được chỉ định vào ngày 18 tháng 1 năm 1963 bao gồm những khu vực của Chính quyền Bảo hộ Aden không tham gia Liên bang Nam Ả Rập, và nói chung, nhưng không chính xác, tương ứng với sự phân chia của Chính quyền Bảo hộ Aden được gọi là Vùng bảo hộ Đông Aden.
Xứ bảo hộ bao gồm Hadhrami của Kathiri, Mahra, và Qu'aiti ngoại trừ ba Wahidi trong Vùng bảo hộ Đông Aden , với Thượng Yafa trong Vùng Bảo hộ Tây Aden. Xứ Bảo hộ Nam Ả Rập bị giải thể vào ngày 30 tháng 11 năm 1967 và các quốc gia thành viên của nó nhanh chóng sụp đổ, dẫn đến việc các chế độ quân chủ ở các bang bị bãi bỏ. Lãnh thổ này được sáp nhập vào Nam Yemen mới độc lập, trở thành một phần của Yemen vào năm 1990.
Các bang.
Các quốc gia cũ của Aden thuộc Anh đã được thống nhất vào những năm 1960 để thành lập Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Yemen, độc lập vào ngày 30 tháng 11 năm 1967. Nam Yemen sau đó thống nhất với Bắc Yemen để thành lập nhà nước Yemen hiện đại vào năm 1990 .

