Xử Nữ (chiêm tinh)

Xử Nữ - Virgo (), hay còn gọi là Trinh Nữ, Thất Nữ trong cung chiêm tinh chí tuyến của phương Tây (23 tháng 8 - 22 tháng 9) khác với chòm sao thiên văn cũng như cung chiêm tinh thiên văn của người Hindu (16 tháng 9 - 30 tháng 10). Xử Nữ là cung chiêm tinh thứ sáu trong 12 cung Hoàng Đạo và nằm giữa độ thứ 150 và 180 của kinh độ thiên thể.
Trong chiêm tinh học và một số thuyết vũ trụ, Xử Nữ được liên kết với nguyên tố cổ điển là Đất và vì thế được gọi là cung Đất (cùng với Kim Ngưu và Ma Kết). Nó là một trong các cung Biến đổi (cùng với Song Tử, Nhân Mã và Song Ngư), và có chính kiến, quyết đoán, thông minh nhất. Tỉ lệ người Xử Nữ sinh ra là để thành công, đặc biệt có nhiều tỉ phú và nhiều người nổi tiếng trong các lĩnh vực khác. Ví dụ: Trương Quốc Vinh, Phạm Băng Băng, Dương Mịch, Jack Ma, Warren Buffett, Alan Walker.
Mỗi một cung chiêm tinh được gắn với một phần của cơ thể, được coi như là nơi thể hiện sức mạnh của nó. Xử Nữ cai quản ruột. Ký hiệu của Xử Nữ là một trinh nữ hay thiếu nữ. Các phẩm chất của Xử Nữ bao gồm khả năng tổ chức, ưa sạch sẽ, cực kỳ hiếu động, lòng vị tha và khả năng hoàn thành tốt công việc.
Mặt chưa tốt: Xử Nữ có thể là rất thích phân tích, giúp đỡ người khác.
Là chòm sao biết hoàn thiện bản thân nhất, mục tiêu sống trở nên hoàn hảo theo sự hạnh phúc riêng mà người cung này lựa chọn.
Về mặt thân thể, những người sinh trong cung này có trán cao, vẻ mặt duyên dáng với đôi mắt đẹp và giọng nói khiêm tốn, nhã nhặn.
Và dường như Thiên Chúa đã ưu đãi cho Xử Nữ những đặc tính tuyệt vời nhất và tất cả các ưu điểm của các chòm sao khác cộng lại như: thông minh, xinh đẹp (đẹp trai, đẹp gái), siêng năng, chăm chỉ, có sự hùng biện tuyệt vời hơn cả, bộ não ghi nhớ sâu sắc, trái tim ấm áp nhất (nhưng vẻ ngoài lạnh lùng nhất), nụ cười đẹp nhất, thân thiện, kiến thức uyên bác.
Là chòm sao luôn luôn chiến thắng và luôn chiến thắng trong tất cả mọi lĩnh vực: tình yêu, kinh tế, và người cung Xử Nữ luôn có được một cuộc sống viên mãn nhất khiến người khác ngưỡng mộ, lẫn ganh tị. Mặc dù cuộc sống trải qua nhiều điều, nhưng luôn thấy người này mạnh mẽ đúng lúc và yếu đuối đúng nơi. Được đánh giá là một chòm sao đứng đầu.
Thần thoại Hy Lạp.
Thần thoại Hy Lạp kể lại rằng: ”Vào thời đại hoàng kim, con người trên Trái Đất chỉ toàn đàn ông, lúc này các nam thần và nữ thần còn sống chung với con người. Mọi chuyện bắt đầu biến đổi khi Zeus - cháu của mẹ đất Gaia lên trị vì đỉnh Olympus, ông xem thường loài người, và bắt đầu cai trị khắc nghiệt kỷ nguyên này. Đồng thời vào lúc này, có một vị thần Titan đứng lên bảo vệ con người tên là Prometheus, ông đánh cắp ngọn lửa của Zeus đem xuống chiếu sáng cho con người. Zeus nổi trận lôi đình đem Prometheus trói xích lên núi Caucasus mỗi ngày sai quạ xuống mổ bụng ăn gan của ông”.
Về phần loài người, Zeus phái Pandora xuống làm vợ em trai Prometheus, vì tò mò Pandora đã mở chiếc hộp cấm, mọi tai ương xấu xa bệnh tật theo đó thoát ra ngoài chỉ còn mỗi hy vọng được giữ lại, ám vào loài người, làm loài người trở nên xấu xa, các vị thần đang sống ở trần gian lúc này liền bay lên trời duy chỉ còn nàng Astraea (con gái thần Themis) nữ thần của sự đồng trinh ngây thơ, trong sáng đức hạnh ở lại dùng cán cân của mẹ mình mà chiến đấu. Về sau mọi thứ đã vượt quá tầm kiểm soát của bà, cùng với một trinh nữ tên là Atlanta bay lên trời hóa thành chòm sao Xử Nữ, trở thành biểu trưng của các nữ đồng trinh.

