YanTV

YanTV là một thương hiệu truyền hình âm nhạc, giải trí (60% âm nhạc, 40% giải trí) tại Việt Nam, chính thức ra mắt vào ngày 16 tháng 6 năm 2009 trên kênh SCTV2.
Lịch sử hình thành.
Ngày 1 tháng 12 năm 2008, YanTV phát sóng trên SCTV2 , cuối năm 2009, YanTV có mặt trên hệ thống cáp VTVCab (VCTV). Đến giữa năm 2012, YanTV cũng đã phủ sóng khắp cả nước thông qua các mạng cáp: K+ (VSTV), nâng tổng số lượt xem lên 5 triệu khán giả. YanTV đã phát sóng các giải đấu thể thao như: Copa America, Thế vận hội mùa hè.
Các sản phẩm khác của YanTV.
Channel B.
Channel B là kênh truyền hình giải trí chuyên về phụ nữ và gia đình , được phát sóng 24/7 thay thế cho kênh YanTV trên HTVC+ do YanTV vướng phải tranh chấp thỏa thuận phát sóng bên SCTV, hiện tại YanTV đã ngừng phát sóng trên mạng cáp HTVC và độc quyền trên SCTV2, kênh Channel B cũng đã ngừng phát sóng trên HTVC.
YAN News.
YAN News là trang thông tin về các sự kiện âm nhạc, các tin tức về các ngôi sao trong và ngoài nước, là nơi để đăng tải các cuộc thi hay những sự kiện do chính Yan tổ chức.
Yan Radio.
Đây là trang cho đăng tải các sản phẩm âm nhạc mới nhất và các sản phẩm âm nhạc do chính Yan sản xuất. Ngoài ra còn đăng tải những chương trình hay nhất mà khán giả có thể xem lại tại trang này khi bạn không xem được chương trình mà mình yêu thích.

