Yaou Aïssatou

Yaou Aïssatou (sinh ngày 28 tháng 11 năm 1951) là Tổng Giám đốc của Tập đoàn Đầu tư Quốc gia của Cameroon (NIS). Bà cũng là Bộ trưởng Phụ nữ đầu tiên của Cameroon.
Bà là con gái của lamido Tchéboa ở khu vực phía Bắc của Cameroon, nơi bà theo học trung học. Bà tiếp tục với chuyên ngành "Kỹ thuật Lycée" ở Douala, nơi bà đã có bằng tú tài vào năm 1971. Sau khi tốt nghiệp, bà theo học ngành kinh tế tại Đại học Rouen ở Pháp, lấy bằng cử nhân năm 1975. Bà đã phục vụ với NIS trở lại ở Cameroon trong một thời gian ngắn trước khi chuyển đến Hoa Kỳ để học tại Đại học Georgetown và Trường sau đại học Claremont, tốt nghiệp MBA.
Khi trở về Cameroon vào năm 1979, bà đã gia nhập NIS với tư cách là Phó Giám đốc Tài chính. Vào tháng 2 năm 1984, bà được trao vị trí bộ trưởng đầu tiên của mình với tư cách là Bộ trưởng Bộ Phụ nữ đầu tiên của Cameroon. Bà đã thay thế Delphine Zanga Tsogo vào tháng 3 năm 1985 với tư cách là chủ tịch văn phòng quốc gia của Tổ chức Phụ nữ của Phong trào Dân chủ Nhân dân cầm quyền ở Cameroon và bà được thăng chức vào tháng 5 năm 1988 với vai trò là Bộ trưởng Bộ Xã hội và Phụ nữ, phục vụ cho đến tháng 4 năm 2000. Năm 2009, bà được bổ nhiệm bởi sắc lệnh của tổng thống với tư cách là người đứng đầu mới của NIS, thay thế Esther Dang Belibi.

