Yeezus

Yeezus là album phòng thu thứ sáu của nghệ sĩ hip hop và nhà sản xuất người Mỹ Kanye West. Nó được phát hành vào ngày 18 tháng 6 năm 2013 bởi Roc-A-Fella Records và Def Jam Recordings. Album bắt đầu được sản xuất trong một căn phòng khách ở một khách sạn tại Paris. Trong quá trình, West mời nhiều nghệ sĩ khác nhau và công tác viên để sản xuất album, bao gồm Mike Dean, Daft Punk, 88-Keys, No ID và Symbolyc One. "Yeezus" cũng có sự xuất hiện của các giọng hát khách mời từ Assassin và King L, cũng như nhiều công tác viên trước đây Justin Vernon, Frank Ocean, Chief Keef, Kid Cudi và Charlie Wilson. West tranh thủ sự giúp đỡ của nhà sản xuất Rick Rubin chỉ 15 ngày trước trước ngày bán.
West lấy cảm hứng từ thiết kế tối giản, với sự quan tâm tới các tác phẩm của Le Corbusier, West cũng tới thăm bảo tàng Louvre nhiều lần khi ở Paris. Về âm nhạc, "Yeezus" đen tối và có nhiều âm thanh thử nghiệm, kết hợp các yếu tố của nhạc drill Chicago, dancehall, acid house, và industrial music. West tiếp tục sử dụng các đoạn nhạc mẫu bao gồm cả và đáng chú ý nhất, đoạn điệp khúc bị bóp méo của "Strange Fruit" do Nina Simone hát lại. West đã phát hành hai đã phát hành hai đĩa đơn từ album, "Black Skinhead" vào và "Bound 2" vào .
Album nhận được nhiều đánh giá cao từ nhà phê bình, xem "Yeezus" là một trong những tác phẩm hay nhất của West và ca ngợi sự khác biệt trong âm thanh so với các album trước đây của anh. Tuy nhiên, nó gặp phải phản ứng trái chiều từ công chúng, với nhiều ý kiến khác nhau sau khi album bị rò rĩ từ Internet bốn ngày trước khi phát hành. "Yeezus" đứng vị trí số một trên Billboard 200, bán được 327,000 bản trong tuần đầu được phát hành. Nó đứng đầu các bảng xếp hạng của 30 quốc gia khác, bao gồm cả Vương quốc Anh và Úc. Sau chưa đầy hai tháng phát hành, album đã được chứng nhận vàng bởi RIAA và sau đó bạch kim vào này 1 tháng 4 năm 2014. "Yeezus" được đề cử ở hai hạng mục tại lễ trao giải Grammy 2014 bao gồm cả cho "Album rap xuất sắc nhất".

