Yevhen Konoplyanka

Yevhen Olehovych Konoplyanka (; sinh ngày 29 tháng 9 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Ukraina chơi ở vị trí tiền vệ cánh cho câu lạc bộ CFR Cluj tại Liga I và Đội tuyển bóng đá quốc gia Ukraina.
Anh ấy bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp của mình tại Dnipro Dnipropetrovsk, nơi anh ấy ra mắt vào năm 2007 và góp mặt trong 211 trận đấu trên tất cả các cuộc thi, ghi 45 bàn và giúp họ vào Chung kết UEFA Europa League 2015. Sau đó, anh chuyển đến đội bóng đã thắng trận đấu đó,Sevilla FC, dưới dạng chuyển nhượng tự do và giành được UEFA Europa League trong mùa giải duy nhất của anh ở Tây Ban Nha trước khi gia nhập FC Schalke 04, ban đầu được cho mượn.
Một quốc tế đầy đủ kể từ năm 2010, Konoplyanka đã kiếm được ra sân hơn 80 lần cho Ukraine và ghi được 21 bàn thắng quốc tế. Anh chơi cho Ukraina ở Euro 2012 và Euro 2016, và là Cầu thủ xuất sắc nhất năm của Ukraina.

