You Bo

You Bo là nhà văn người Khmer và là chủ tịch Hội Nhà văn Khmer, có trụ sở đặt tại Wat Botum, số 7 đường Oknha Suor Srun, Sangkat Chaktomuk, Khan Daun Penh, Phnôm Pênh 12207, Campuchia.
You tốt nghiệp trung học vào năm 1962, sau đó ra làm giáo viên. Để tăng thêm thu nhập ít ỏi từ việc giảng dạy, ông đã tập tành viết thơ và truyện ngắn cho các tờ báo địa phương, chẳng hạn như báo "Mietophoum". Sau đó, ông trở thành tổng biên tập của tờ báo đấy khi ông quyết định bỏ nghề dạy học vào giữa thập niên 1960 để tập trung vào sự nghiệp văn chương.
Khi còn là giáo viên đã kết bạn với một số nhà văn Campuchia nổi tiếng như Nou Hach, Keng Vansak và Samdech Preah Moha Chorn Nath.
Tác phẩm chính.
Một số tác phẩm tiêu biểu của ông gồm: 

