Youri Tielemans

Youri Marion A. Tielemans (sinh ngày 7 tháng 5 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Bỉ, chơi ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Premier League Aston Villa F.C và Đội tuyển bóng đá quốc gia Bỉ. Anh sẽ gia nhập câu lạc bộ Aston Villa vào ngày 1 tháng 7 năm 2023.
Được coi là một trong những triển vọng trẻ sáng giá nhất của bóng đá thế giới,  anh bắt đầu sự nghiệp của mình tại Anderlecht, nơi anh có 185 lần ra sân chính thức và ghi 35 bàn trong bốn mùa. Anh đã hai lần vô địch giải đấu và năm 2017 được chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất năm của Bỉ. Anh là cầu thủ trẻ nhất của Bỉ chơi ở UEFA Champions League, xuất hiện lần đầu tiên trong giải đấu ở tuổi 16 và 148 ngày.
Tielemans đại diện cho Bỉ ở một số cấp độ trẻ và có được chiếc mũ đầu tiên của anh ấy cho toàn bộ vào tháng 11 năm 2016, ở tuổi 19. Anh là một phần của đội hình của họ đã đứng thứ ba tại World Cup 2018.
Danh hiệu.
Anderlecht
Leicester City
Đội tuyển Bỉ

