Yuki Hsu

Từ Hoài Ngọc (giản thể: 徐怀钰; phồn thể: 徐懷鈺; phiên âm: "Xú Huái Yù"; sinh ngày 3 tháng 3 năm 1978), được biết với nghệ danh Yuki Hsu hay Yuki, là một nữ ca sĩ và diễn viên người Đài Loan. Cô nổi tiếng với loạt ca khúc nổi trội ở Đài Loan vào những năm từ 1998 đến 2001. Hầu hết các bài hát của cô trong thời kỳ đầu sự nghiệp là những bản nhạc dance du dương, bắt tai, thường có chủ đề hoặc ca từ trẻ trung.
Yuki cũng được chú ý với những kiểu tóc đa dạng và kỳ dị mà cô ấy đã thể hiện trong nhiều video ca nhạc đầu tiên của mình.
Sự nghiệp.
Các bài hát nổi bật nhất của Yuki bao gồm "Ding Dong" (bản cover hit "Ring A Ling" của ca sĩ người Đan Mạch Tiggy), "Who's Bad" (bản cover "Calcutta (Taxi Taxi Taxi)" của Dr Bombay), và một bản được làm lại từ bản techno thập niên 90 "Dub-i-Dub".
Năm 1997, cô đóng quảng cáo trên truyền hình về thức uống thảo mộc và thu hút nhiều sự chú ý. Cùng năm đó, cô tham gia trong quảng cáo sản phẩm AMIGO hàng năm của Uni-President Enterprise và hát bài hát cùng tên.
Đầu năm 1998, cô bước chân vào làng nhạc với ca khúc "Flying Up". Vào thời điểm đó, công ty thu âm tư nhân đã đánh giá rằng nếu đợt bán đầu tiên của đĩa đơn này không thể bán hết thì album đầu tiên sẽ không được phát hành. Ca từ của bài hát sống động và vui tươi, đồng thời nhấn mạnh hình ảnh những cô gái trẻ can đảm thể hiện bản thân, và ca khúc của cô đã giành được vị trí đầu tiên trong danh sách IFPI trong tuần đầu ra mắt. Vào tháng 3 cùng năm, album đầu tiên cùng tên của Yuki được phát hành, với "Miao Miao Miao", "I'm a Girl" và "Love Like a Bad Cold" đã lập kỷ lục doanh thu hàng triệu bản.
Năm 1999, Yuki Hsu đến Hàn Quốc để thu âm album solo thứ ba "Angel". Cô hợp tác với nam rapper Hàn Quốc Yoo Seung Jun trong bản song ca "Can't Wait". Để kỷ niệm, cô đã xăm lên cánh tay phải biểu tượng Song Ngư của mình. 
Năm 2001, Yuki đã tạm dừng sự nghiệp ca hát và chuyển sang lĩnh vực diễn xuất.
Năm 2007, cô trở lại làng nhạc với album Bad Girl.
Vào ngày 25 tháng 5 năm 2018, Yuki Hsu đã tổ chức buổi hòa nhạc Only for Meet You tại Trung tâm Hội nghị Quốc tế Đài Bắc, kỷ niệm 20 năm sự nghiệp ca hát của cô.
Cuộc sống cá nhân.
Yuki dần chìm vào quên lãng sau hậu quả của một vũng lầy pháp lý liên quan đến vi phạm hợp đồng và báo chí đưa tin tiêu cực. Tòa án buộc cô phải bồi thường thiệt hại 2 triệu Đài tệ và tiền phạt hợp pháp, và mẹ cô đã vay tiền để giúp cô vượt qua vụ việc đó.
Năm 2010, cô nhận công việc trợ lý pháp lý không lương để có thể nghiên cứu các vấn đề luật pháp nhằm chuẩn bị cho những thách thức của mình.
Vào năm 2011, Yuki Hsu tuyên bố rằng quản lý cũ của cô tại Tập đoàn sản xuất phim quốc tế Dragon Imperium đã nhắn tin cho cô những tin nhắn không phù hợp. Yuki nói rằng cô ấy có một hồ sơ tồn đọng của những tin nhắn như vậy.
Yuki đã từng bị khiếu nại vì vi phạm hợp đồng khi cô không xuất hiện trong một buổi hòa nhạc và đã xuất hiện trước công chúng trái phép trên các chương trình phát sóng của Đài Loan.

