Yun Young-sun

Yun Young-sun (; sinh ngày 4 tháng 10 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá Hàn Quốc thi đấu ở vị trí trung vệ cho Seongnam FC ở K League 2 và Đội tuyển bóng đá quốc gia Hàn Quốc.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Yun được chọn trong đợt tuyển quân K League 2010 bởi Seongnam Ilhwa Chunma. Ngày 9 tháng 3 năm 2010, Yun ra mắt chuyên nghiệp tại Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á trước Melbourne Victory, ghi bàn thắng thứ hai cho Seongnam trong chiến thắng 2–0 trên sân khách của đội. Yun ra mắt tại K League ngày 19 tháng 3 khi làm khách trước Jeonbuk Hyundai Motors, vào sân từ ghế dự bị cho Kim Jin-Yong ở phút thứ 72. Anh liên kết với đội bóng tại Giải bóng đá ngoại hạng Trung Quốc Henan Jianye vào tháng 1 năm 2014, tuy nhiên, vụ chuyển nhượng bị ngăn cản vì anh không vượt qua được bài kiểm tra thể lực.
Sự nghiệp quốc tế.
Vào tháng 5 năm 2018 anh có tên trong đội hình sơ loại 28 người tham dự Giải bóng đá vô địch thế giới 2018 ở Nga.

