Yuttajak Kornchan

Yuttajak Kornchan(, sinh ngày 31 tháng 5 năm 1982), còn được biết với tên đơn giản Nhon () là một cầu thủ bóng đá người Thái Lan thi đấu ở vị trí tiền vệ phòng ngự cho Chiangmai, anh đoạt chức vô địch Giải bóng đá Ngoại hạng Thái Lan năm 2008. Anh có khả năng đặc biệt với cú sút đầy uy lực.
Sự nghiệp quốc tế.
Yuttajak là một phần của Thái Lan tại Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2004. Sau nhiều năm vắng bóng ở đội tuyển quốc gia, thi anh được triệu tập bởi Kiatisuk Senamuang vào tháng 6 năm 2015.

