Yên Cường, Ý Yên

Yên Cường là một xã thuộc huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định, Việt Nam.
Địa lý - Hành chính.
Địa giới hành chính xã phía Bắc giáp với Yên Lương; phía Nam giáp với xã Yên Nhân; phía Đông giáp với xã Yên Lộc và phía Tây giáp với xã Yên Thắng.
Diện tích tự nhiên của xã 8,1 km², dân số vào khoảng.11353 người vào năm 2022.
Xã được phân thành các thôn: Trực Mỹ, Duyên Mỹ, Nhân Lý, Phúc Xá, Mậu Lực, Tâm Bình, Thắng Lợi, Quyết Tiến, Đông Mẫu, Phúc Lâm, Nguốn. Trung tâm hành chính của xã Yên Cường là thôn Phúc Xá nằm trên huyện lộ 57b Phạm Văn Nghị
Lịch sử.
Nơi đây là vùng đất màu mỡ được kiến tạo từ phù sa bồi đắp bởi hai con sông Hồng và sông Đáy. Trước năm 1965, đơn vị hành chính ở đây gọi là xã "'Quốc Tuấn". Năm 1965, xã Yên Cường được thành lập trên cơ sở sáp nhập hai xã Yên Vượng và Yên Cường.
Giao thông.
Xã có dự án quốc lộ 37C nối từ Quốc lộ 37B tại Ý Yên đi qua Cát Đằng - Phố Cháy - Yên Phương vượt sông Đáy tới Gián Khẩu, Me, Nho Quan (Ninh Bình) và kết thúc tại đường Hồ Chí Minh ở Lạc Thủy (Hòa Bình). Trục quốc lộ 37C khởi đầu và chạy ngang qua địa phận xã hiện đang được xây dựng. Tiếp giáp với đường quốc lộ 37C là Quốc lộ 37B (đường 56 cũ), đây là hai con đường huyết mạch trong huyện Ý Yên. Ngoài ra còn có đường Đanh nối đường 57b xuống sông Đào, con đường Đanh hay đúng hơn là con đường Đinh (gọi Đanh để tránh phạm húy) vì con đường này được làm vào thời nhà Vua Đinh Tiên Hoàng trị vì. Hệ thống giao thông nông thôn của xã đã hoàn chỉnh cuối năm 2013 và vừa được hoàn tất quá trình tu sửa mở rộng rất khang trang vào năm 2018
Kinh tế.
Đất Yên Cường khi xưa là biển Đông,trong quá trình bồi đắp lấn biển tự nhiên của hai con sông Hồng và sông đáy, đất đai màu mỡ phù sa bồi đắp hình thành, đất Yên Cường rất thích hợp với các loại cây hoa màu như lúa nước, lạc, ngô, khoai...Có lợi thế tập trung nhiều trường học (trường mầm non, tiểu học, thcs, thpt), chợ, bưu điện, bệnh viện, đền chùa và các cơ quan, ngân hàng nhà nước. toàn xã hiện có 2 cây ATM phục vụ nhu cầu tài chính cho người dân xã và nhiều xã lân cận, Yên Cường còn đang phát triển mạnh lĩnh vực buôn bán, dịch vụ. Hiện nay, kinh tế của xã đang hội nhập rất mạnh với nền kinh tế thị trường trong và ngoài nước
Di tích - Danh thắng.
Hội chính diễn ra ngày 13 tháng Tám âm lịch hàng năm. Lễ hội rất đông người dân tham gia những trò chơi đặc sắc như bịt mắt đập niêu,kéo co,đua thuyền trên hồ,võ vật và đặc biệt là môn cờ tướng sân rộng.

