Zaidpur

Zaidpur là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Barabanki thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.
Địa lý.
Zaidpur có vị trí Nó có độ cao trung bình là 109 mét (357 feet).
Nhân khẩu.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Zaidpur có dân số 30.065 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Zaidpur có tỷ lệ 34% biết đọc biết viết, thấp hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 43%, và tỷ lệ cho phái nữ là 25%. Tại Zaidpur, 19% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.

