Zcash

Zcash là một đồng tiền kỹ thuật số (hay tiền điện tử) cho phép thực hiện giao dịch "trong suốt" và riêng tư. Tất cả các giao dịch Zcash đều được để công khai trong cuốn sổ cái (public blockchain), nhưng người nhận, gửi, và lượng giao dịch có thể để riêng tư. Tên giao dịch của đồng Zcash là ZEC, tuy nhiên không thật sự đúng với tiêu chuẩn đặt tên mã tiền tệ ISO 4217. Cũng giống như Bitcoin, Zcash chỉ có giới hạn 21 triệu đồng ZEC có thể đào và lưu hành.
Công nghệ.
Tính riêng tư.
So sánh.
Đối với công nghệ chuỗi khối (Blockchain) truyền thống như Bitcoin và Ethereum, mỗi bản ghi trong chuỗi khối chứa toàn bộ thông tin của các bên tham gia giao dịch và lượng giao dịch. Phương thức ẩn danh CoinJoin của Bitcoin làm ẩn đi lượng giao dịch bằng cách trộn nhiều người gửi và nhận với nhau trong cùng một pool giao dịch, và không thể biết được mỗi người được chia cụ thể bao nhiêu từ tổng pool giao dịch đó. Tuy nhiên vẫn không ẩn được tổng lượng giao dịch trong một pool và pool giao dịch cũng cần những người tham gia giao dịch phải trực tuyến (không có tính bất đồng bộ).
BitShares 1.0 mang đến khả năng ẩn được toàn bộ lượng giao dịch, ngoại trừ người gửi và người nhận. Tuy nhiên, lượng giao dịch vẫn có thể suy được nếu kiểm tra các kết quả của các giao dịch trước và sau giao dịch bị ẩn đó. Đồng Monero đã tiến thêm một bước nữa bằng việc tạo ra một số lượng lớn các nhập xuất giả (dummy) giữa mỗi giao dịch, tạo ra một tập các địa chỉ lớn hơn trộn vào giao dịch ban đầu. Điều này vẫn có thể làm rò rỉ thông tin các bên phải tạo ra các giao dịch giả và bắt chước giống như các giao dịch thật. Giữa tháng 4 năm 2014 đến tháng 1 năm 2017, 62% các giao dịch đồng Monero đã được liên kết bằng phần mềm trên client tạo ra các đầu vào giả để giao dịch from từ các ví mà không có bất kỳ tài khoản nào. Các mô hình còn lại bị rò rỉ khoảng 90% thông tin về các giao dịch.
Zcash.
Zcash sử dụng mã hóa zero-knowledge proofs (zk-SNARKs) để bảo vệ toàn bộ thông tin về giao dịch được gọi là các giao dịch "shielded" (được bảo vệ). Điều này làm tăng lượng đầu vào và đầu ra tiềm ẩn cho giao dịch. Mặc dù xác suất của một đầu vào được bảo vệ tương ứng với bất kỳ đầu ra trước đó là không thống nhất (ví dụ, địa chỉ cũ hơn ít có khả năng được sử dụng hơn), không có thông tin nào bị rò rỉ ngoại trừ việc có tồn tại giao dịch này, cũng như thông tin về thời gian giao dịch và các metadata.
Ngoài ra, Zcash đồng thời cũng cho phép các giao dịch trong suốt, nghĩa là không cung cấp bất kì tính năng ẩn danh hay che giấu thông tin nào.
Đào Zcash.
Zcash là một loại tiền điện tử đầy hứa hẹn, vì vậy nhiều thợ đào đã chọn nó. Các chuyên gia tin rằng, về chi phí nó có thể được so sánh với Bitcoin, thậm chí còn bỏ qua Bitcoin. Cũng giống như Bitcoin, có một số cách để khai thác Zcash. Hai phương pháp chính để khai thác Zcash, cũng như hầu hết các loại tiền điện tử là khai thác theo nhóm và khai thác đơn lẻ. Hãy xem chi tiết từng phương pháp và tìm ra phương pháp nào phù hợp nhất với bạn.
Khai thác theo nhóm nghĩa là bạn tham gia lực lượng với những người khai thác khác để tăng cơ hội nhận được phần thưởng khối. Phần thưởng trong trường hợp này được chia tùy thuộc vào sự đóng góp về sức mạnh tính toán của mỗi thợ đào trong nhóm. Ngay sau khi khối giao dịch được xác nhận thành công bởi nhóm, nó sẽ nhận được phần thưởng và chia cho những người tham gia. Khai thác đơn lẻ không giống như khai thác theo nhóm, nó không yêu cầu bạn tham gia vào bất kỳ nhóm nào. Mặc dù thực tế là một số nguồn cho rằng kết quả hoàn toàn tương tự khi khai thác theo nhóm và khai thác đơn lẻ. Đối với một số đồng tiền, như Bitcoin hoặc Zcash, sự phát triển của công nghệ theo hướng này đã làm cho việc khai thác đơn lẻ đồng Zcash và Bitcoin thực tế trở nên vô dụng và lỗi thời.
Hiện tại Đào Zcash khả thi bằng GPU hoặc CPU. Zcash cũng giống như ETH "miễn nhiễm" với các chip chuyên đào coin ASIC, bởi vì nó sử dụng thuật toán Equihash. Chọn card màn hình là bước đầu tiên và quan trọng nhất. Tùy thuộc vào sức mạnh của thẻ, thu nhập có thể khác nhau rất nhiều. Dung lượng RAM GPU tối thiểu phải là 1 - 2 GB. Zcash thường được khai thác trên thẻ NVIDIA bằng chương trình EWBF Miner. EWBF Miner được thiết kế đặc biệt cho thẻ NVIDIA và cho phép bạn đạt được hiệu suất cao.

