Zingiber nanlingense

Zingiber nanlingense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Lin Chen, An Qiang Dong và Fu Wu Xing miêu tả khoa học đầu tiên năm 2011 dưới danh pháp "Zingiber nanlingensis". Tuy nhiên, do "Zingiber" là danh từ giống trung nên danh pháp đúng quy tắc chính tả phải là "Zingiber nanlingense" và điều này được WCSP, POWO ghi nhận; trong khi IPNI, The Plant List, ZRC vẫn ghi nhận theo danh pháp gốc.
Từ nguyên.
Tính từ định danh "nanlingense" (giống đực/giống cái: "nanlingensis") lấy theo tên gọi dãy núi Nam Lĩnh ở phía bắc tỉnh Quảng Đông.
Mẫu định danh.
Các mẫu định danh bao gồm:
Phân bố.
Loài này là đặc hữu Trung Quốc, được tìm thấy trong khu vực phía bắc tỉnh Quảng Đông, ở cao độ khoảng 100 m.
Phân loại.
Gần giống với "Z. mioga", loài được Schumann (1904) xếp trong tổ trong tổ "Cryptanthium".

