Zip Zip

Zip Zip (tên tiếng Việt: Đội lốt thú cưng) là chương trình hoạt hình Pháp được tạo bởi Aurore Damant, dựa vào ý tưởng của Anne Ozannat và được sản xuất bởi GO-N Productions và 20th Century Fox. Bộ phim ra mắt trên kênh Super RTL vào ngày 23 tháng 3 năm 2015, trên kênh France 3 vào ngày 4 tháng 4 năm 2015.
Nội dung.
Cáo Washington, hai anh em lợn hoang Sam và Eugenie và chim sẻ Suzie rất chản nản đời sống ở rừng. Vì vậy, họ phải cải trang thành thú cưng để lên thành phố mà không bị phát hiện là thú hoang. Họ đã được nhận nuôi bởi một gia đình rất yêu động vật, nhà Livingstone. Họ đã trở thành bạn của mèo nhà Victoria. Những phiêu lưu của thú cưng nhà Livingstone bắt đầu từ đây. Ngoài ra, họ phải giữ bí mật của mình và tránh gấu xám Mitch, hàng xóm của Washington và muốn đưa các động vật cải trang này về rừng.
Các tập phim.
Mùa 1.
Mùa 1 bao gồm 52 tập dài 11 phút, được chiếu lần đầu vào ngày 23 tháng 2 năm 2015.
Mùa 2.
Mùa 2 đang ở trong quá trình sản xuất.

