Âm dương nhãn

Âm dương nhãn (), đôi mắt âm dương hay linh thị () là đôi mắt có khả năng nhìn được cả cõi âm và cõi dương, là một trong các loại nhãn thông (spiritual eyes, spiritual vision, clairvoyance).
Nguồn gốc.
Người có âm dương nhãn là do:
Cũng như nguồn gốc mang tính duyên định của âm dương nhãn, những người khi thủ đắc được âm dương nhãn, mặc dù là có thị lực hơn người thường, nhưng bản thân họ cũng không thể giải thích được hiện tượng này. Âm dương nhãn là loại nhãn dễ khai mở, hiện nay trên thế giới không thiếu những vị thầy có khả năng khai mở loại nhãn này. Tuy nhiên tùy duyên mà định, họ cũng không quyết được mở cho bất kì người nào vì duyên khởi, duyên diệt.
Công dụng.
Tích cực.
Đối với trường hợp những người mở được cặp mắt âm dương nhờ sự chỉ dẫn của minh sư, qua sự chuyên tu để mở âm dương nhãn, thì họ có thể sử dụng một cách tùy ý thích. Âm dương nhãn có thể giúp họ:
Tiêu cực.
Còn đại đa số những trường hợp khác, do sự bột phát tự nhiên hay do thương tật, tai nạn, bệnh tật mà làm khai phát cặp mắt âm dương, thì họ:
Phân biệt.
Nhãn được chia làm một số loại

