Écréhous

Écréhous (tiếng Jèrriais: "Êcrého") là một nhóm đảo và đá cách 6 dặm (9,6 km) về phía Đông Bắc Jersey, và cách Pháp 8 dặm (12,8 km). Đây là một phần lãnh thổ, tạo thành Địa hạt Jersey, một Lãnh địa vương quyền của Vương quốc Anh. Nhóm đảo đá này không có người ở và được xếp vào Giáo xứ St. Martin.
Nguồn gốc tên gọi.
Cái tên 'Ecrehous' có nguồn gốc từ Tiếng Bắc Âu cổ. "Esker" như trong Skerry có nghĩa là một bờ đá và 'Hou', tên địa danh cũng được tìm thấy ở Jethou, Lihou, Brecqhou, Burhou và các đảo nhỏ khác, bắt nguồn từ holm, có nghĩa là hòn đảo. Phần đầu tiên của tên dường như bắt nguồn từ từ sker trong tiếng Bắc Âu, có nghĩa là rạn san hô. Ecrehos thực sự, về mặt địa chất, là một phần của cùng một nhóm đảo với Les Dirouilles (phía Tây) và Les Pierres de Lecq ('Paternosters') (xa hơn về phía Tây).

