Édouard-Léon Scott de Martinville

Édouard-Léon Scott de Martinville (25 tháng 4 năm 1817 - 26 tháng 4 năm 1879) là một nhà in và bán sách Pháp sống ở Paris. Ông đã sáng chế ra thiết bị ghi âm đầu tiên được biết đến, máy chụp ảnh, được cấp bằng sáng chế ở Pháp vào ngày 25 tháng 3 năm 1857.
Là một người thợ in, ông đã có thể đọc tài khoản của những khám phá khoa học mới nhất và trở thành một nhà phát minh. Scott de Martinville quan tâm đến việc thu âm âm thanh của bài phát biểu của con người theo một cách tương tự như kỹ thuật nhiếp ảnh mới chụp được sau đó vì ánh sáng và hình ảnh. Ông hy vọng một hình thức ghi chép có thể ghi lại toàn bộ cuộc trò chuyện mà không có bất kỳ thiếu sót nào. Mối quan tâm đầu tiên của ông là trong một hình thức ghi âm được cải tiến và ông là tác giả của một số bài viết về viết tắt và lịch sử của đề tài này (1849).

