Đan Mạch tại Thế vận hội Mùa hè 1896

Ba vận động viên từ Đan Mạch tham dự 5 môn tại Thế vận hội Mùa hè 1896 tại Athena. Hai trong số ba người kết hợp để giành 1 huy chương vàng, 2 huy chương bạc, và 3 huy chương đồng, trong khi Eugen Schmidt không giành được huy chương nào. Viggo Jensen giành được 1 huy chương vàng và 1 bạc, trong khi Holger Nielsen giành được chiếc huy chương bạc thứ nhì. Bắn súng và cử tạ là môn thể thao Đan Mạch rất thành công. Đan Mạch có 15 bước đi trong 12 nội dung, giành sáu huy chương.
Điền kinh.
Ba vận động viên Đan có chút thành công trong giải 10m hoặc ném đĩa. Jensen đứng hạng tư trong giải đẩy tạ, vị thế rất để giành huy chương mà đội Đan Mạch tới được.
Đấu kiếm.
Một trong số 2 huy chương đồng của Nielsen trong giải đấu kiếm, anh ta thắng một nửa trong 4 trận.
Thể dục dụng cụ.
Jensen đứng hạng tư trong số năm đấu thủ tại giải leo dây, không tới đính trong giải dây 14m. Khoảng cách anh ta leo được không rõ nhưng nó dưới 12.5m, khoảng cách giành huy chương đồng.
Bắn súng.
Jensen và Nielsen đều giành huy chương trong giải bắn súng, với Nielsen thắng thêm 1 huy chương bạc. Jensen chuyên môn trong giải súng trường, đứng hạng 6 trong 42 người và hạng 3 trong 20 người tại 2 giải. Nielsen không hoàn thành giải súng trường, nhưng làm tốt trong giải súng ngắn, giành 2 huy chương và đứng hạng 5 trong 16 người trong giải này.
Cử tạ.
Jensen hòa Launceston Elliot trong môn cử tạ vòng một, cả hai nâng tạ. Hoàng tử George của Hy Lạp, ban giám khảo bộ môn, khẳng định Jensen nâng tạ 111.5 kg khéo hơn Elliot, trao huy chương vàng cho đấu sĩ Đan Mạch. Trong giải hai, cử tạ một tay, Jensen nâng được 57 kg nhưng không sát với Elliot được 71 kg and thế Jensen đứng hạng hai.

