Đinh Văn Dũng

 
Đinh Văn Dũng (sinh ngày 21 tháng 10 năm 1983) là một trọng tài chuyên nghiệp người Việt Nam, hiện đã nghỉ hưu vào năm 2016, đã từng cầm còi tại giải bóng đá chuyên nghiệp cao nhất của Việt Nam V.League 1.. Đinh Văn Dũng từng lọt top 5 trọng tài trẻ xuất sắc nhất châu Á khóa 2008-2010. Ông từng bắt chính các trận đấu: V.League 2, V.League 1, Siêu Cúp Quốc gia, AFC CUP, AFC Champion League và một số trận đấu tại Vòng loại World Cup
Sự nghiệp.
Trọng tài FIFA Đinh Văn Dũng, sinh ngày 21/10/1983. Tại xã Giao Thịnh, huyện Giao Thủy, tỉnh Nam Định. Ông học hết cấp 1 tại Nam Định trước khi cùng gia đình di chuyển vào xã Bắc Sơn, huyện Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai sinh sống. Sau khi tốt nghiệp Đại Học, ông không theo công việc kỹ sư Ngành Điện Tử Viễn Thông mà gắn bó với nghiệp thể thao. Năm 2008, ông được Liên Đoàn Bóng Đá Việt Nam gửi sang Kuala Lumpur (Malaysia) để theo học khóa đào tạo trọng tài dự án Tương Lai (Project Future) của Liên Đoàn bóng đá Châu Á - AFC, nhiệm vụ trọng tâm là tạo ra lớp trọng tài trẻ điều hành World Cup 2022 tại Qatar.
Ông Đinh Văn Dũng là một trong số ít các trọng tài bóng đá Việt Nam có trình độ ngoại ngữ Tiếng Anh giao tiếp tốt và tham gia rất nhiều khóa huấn luyện trọng tài và các giải đấu quốc tế như Vòng loại FIFA World Cup, AFC Champion League, AFC Cup, East Asian Games...
Năm 2010 ông tốt nghiệp khóa học và lọt tốp 5 trọng tài trẻ xuất sắc nhất châu Á, và được cử sang Anh để được các trọng tài hàng đầu tại Premier League huấn luyện. Năm 2012 ông chính thức cầm còi trên đầu tiên tại V-League, giải bóng đá chuyên nghiệp cao nhất tại Việt Nam. Năm 2013-2014-2015 ông được Liên Đoàn Bóng Đá thế giới công nhận đẳng cấp Trọng tài Quốc Tế FIFA. Năm 2016, vì bất đồng quan điểm với những người điều hành bóng đá Việt Nam, đặc biệt là ban trọng tài, ông đã chính thức tuyên bố giải nghệ và khá thành công kinh doanh trong lĩnh vực bán lẻ và sửa chữa ô tô đến nay..
Thống kê.
Các trận đấu thống kê được từ 2013–2016

