Đinh Huy Chiến

Đinh Huy Chiến (sinh ngày 8 tháng 4 năm 1966) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Thái Nguyên, Chủ nhiệm Hợp tác xã công nghiệp và vận tải Chiến Công, Phó Chủ tịch Hội doanh nhân trẻ Việt Nam, Ủy viên Uỷ ban Tài chính-Ngân sách của Quốc hội khóa 13.
Xuất thân.
Ông sinh ngày 8 tháng 4 năm 1966, người dân tộc Kinh, không theo tôn giáo nào. Ông có quê quán ở xã Nam Tân, huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định.
Giáo dục.
Ông có trình độ học vấn là Cử nhân kinh tế - Quản trị doanh nghiệp.
Ông có trình độ lí luận chính trị là Cao cấp lý luận chính trị.
Sự nghiệp.
Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 19/7/1997.
Ông từng là Đại biểu HĐND cấp thị xã (2004-2011).
Ông là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2011-2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Thái Nguyên, đồng thời là Chủ nhiệm Hợp tác xã công nghiệp và vận tải Chiến Công, Phó Chủ tịch Hội doanh nhân trẻ Việt Nam, Ủy viên Uỷ ban Tài chính-Ngân sách của Quốc hội khóa 13, làm việc ở Hợp tác xã công nghiệp và vận tải Chiến Công.

