Điên thì có sao

Điên thì có sao (; Tiếng Anh: "It's Okay to Not Be Okay") là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc ra mắt năm 2020 do Studio Dragon sáng tạo, Jo Yong viết kịch bản và Park Shin-woo làm đạo diễn dưới sự chỉ đạo sản xuất của Story TV và Gold Medalist. Phim có sự góp mặt của Kim Soo-hyun và Seo Ye-ji. Bộ phim được phát sóng trên kênh truyền hình cáp tvN vào khung giờ 21:00 (KST) tối thứ 7, chủ nhật hàng tuần và ứng dụng Netflix trên toàn thế giới lúc 23:00 (KST) cùng ngày bắt đầu từ ngày 20 tháng 6 năm 2020.
Nội dung.
"Điên thì có sao" xoay quanh câu chuyện về nhân viên y tế cộng đồng làm việc ở khoa tâm thần tên Moon Gang-tae (Kim Soo-hyun) không có thời gian dành cho bản thân, phải vất vả mưu sinh và chăm sóc người anh trai tự kỷ và một tác giả truyện thiếu nhi không biết đến tình yêu tên Go Moon-young (Seo Ye-ji). Sau khi gặp nhau, cả hai dần chữa lành những tổn thương tình cảm cho nhau.
Tranh cãi.
Ngày 26/08/2020, "Ủy ban Tiêu chuẩn Truyền thông Hàn Quốc" đã tổ chức một cuộc họp quyết định về hình thức xử phạt pháp lý cảnh cáo đối với bộ phim truyền hình của đài tvN - "Điên Thì Có Sao." Tác phẩm này bị đưa ra soi xét vì có chứa cảnh quay miêu tả bộ phận nhạy cảm của nam giới, nội dung quấy rối tình dục, "tẩy trắng" cho hành vi quấy rối tình dục và lạm dụng bằng lời nói.
Những phân đoạn bị cho là phản cảm: Cảnh thứ nhất là khi nữ chính Go Moon Young xông vào phòng thay đồ của điều dưỡng nam trong bệnh viện và đòi chạm vào cơ thể của Moon Kang Tae (Kim Soo Hyun). Cảnh thứ hai là khi Moon Young đòi ở lại nhà, có những lời thoại nhạy cảm khi khen Kang Tae "ngon". Thời điểm lên sóng, những phân đoạn này cũng gây ra không ít tranh cãi, thậm chí phim còn bị khán giả Hàn Quốc chỉ trích với hơn 50 đơn khiếu nại.
Tuyến vai khách mời Kwon Gi Do do diễn viên Kwak Dong Yeon đảm nhận cũng bị phê phán do chàng trai mắc chứng hưng cảm, thích khỏa thân. Nhân vật này chặn đầu xe của Go Moon Young rồi phanh áo để lộ thân hình. Nữ nhà văn họ Go còn có lời thoại nhận xét về bộ phận nhạy cảm của Kwon Gi Do.
Phía "Ủy ban Tiêu chuẩn truyền thông Hàn Quốc" nhận định: "Đội ngũ sản xuất thiếu sự nhạy cảm về vấn đề giới tính. Những hành vi lạm dụng ngôn từ nhạy cảm, thô thiển trong bộ phim được phát sóng ở khung giờ vàng, cần đề cao việc bảo vệ thanh thiếu niên, sẽ tổn hại đến đối tượng khán giả này. Vì vậy, việc xử phạt không thể tránh khỏi".

