Điệu cha-cha-cha làng biển

Điệu cha-cha-cha làng biển () là bộ phim truyền hình Hàn Quốc ra mắt năm 2021 với sự tham gia diễn xuất của dàn diễn viên gồm Shin Min-ah, Kim Seon-ho và Lee Sang-yi. Phim là phiên bản làm lại của bộ phim "Mr. Handy, Mr. Hong" ra mắt năm 2004. Phim được công chiếu trên đài tvN từ ngày 27 tháng 8 đến ngày 17 tháng 10 năm 2021. Đồng thời bộ phim cũng được phát sóng trên nền tảng dịch vụ xem phim trực tuyến Netflix.
Bộ phim đã thành công rực rỡ về mặt thương mại và trở thành một trong những loạt phim truyền hình Hàn Quốc có tỷ lệ người xem cao nhất trên truyền hình cáp. Bộ phim đứng đầu tỷ suất người xem 8 tuần liên tiếp, và tập cuối ghi nhận mức tỷ suất người xem đạt 12.665%, với hơn 3,2 triệu lượt xem. Bộ phim cũng trở thành một trong những phim (không phải tiếng Anh) được xem nhiều nhất trên Netflix và là một trong những loạt phim ăn khánh nhất khi nằm trong top 10 trong suốt 16 tuần. Bộ phim được ví như liều thuốc chữa lành tâm hồn.
Nội dung.
Bộ phim xoay quanh câu chuyện tình yêu lãng mạn, nhẹ nhàng giữa cô nàng nha sĩ xinh đẹp Yoon Hye Jin (Shin Min-ah) và anh chàng tổ trưởng Hong Du Sik (Kim Seon-ho), một thanh niên tốt bụng, luôn giúp đỡ mọi người. Yoon Hye Jin, người luôn muốn có một sự nghiệp rộng mở bằng thực lực và tài năng của mình. Trong một lần say, cô đã lỡ "bốc phốt" hành vi ăn chặn tiền của cấp trên khiến sự nghiệp tại Seoul "phong sát" và phải quay về vùng quê miền biển Gongjin để lập nghiệp. Tại đây, từ những lần "đụng độ" không vui vẻ gì mấy, cô dần nảy sinh tình cảm với anh chàng tốt bụng, hiền lành Hong Du Sik.
Sản xuất.
Bộ phim được chấp bút kịch bản bởi Shin Ha-eun, dự án được công bố vào ngày 21 tháng 12 năm 2020, với tựa đề ban đầu "Hong Ban-jang" () với Kim Seon-ho và Shin Min-a được lựa chọn vào vai diễn viên chính.
Buổi đọc kịch bản đầu tiên của dàn diễn viên được tổ chức vào ngày 21 tháng 4 năm 2021. Bộ phim chính thức bấm máy vào ngày 8 tháng 5, bối cảnh quay chủ yếu ở Pohang.
Tỷ suất người xem.
Truyền hình trực tuyến.
Sau khi phát hành, bộ phim trở thành một trong những phim (không phải tiếng Anh) được xem nhiều nhất trên nền tảng này. Theo FlixPatrol, một trang web xếp hạng nội dung toàn cầu cho các chương trình của Netflix, bộ phim xếp hạng thứ 8 trong danh sách này. Loạt phim vẫn nằm trong danh chương trình truyền hình nổi tiếng (không phải tiếng Anh) trong suốt 16 tuần và lọt và top 10 bảng xếp hạng tại hơn 20 quốc gia.
Phim cũng nằm trong Bảng xếp hạng 10 chương trình truyền hình hàng đầu của Netflix trong suốt hai tháng kể từ tập cuối phát sóng vào ngày 17 tháng 10.

