Điệp Nông

Điệp Nông là một xã thuộc huyện Hưng Hà, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.
Thông tin địa lý.
Xã Điệp Nông có diện tích: 8,81 km², dân số theo Tổng điều tra dân số năm 1999 là 11.180 người.
Địa giới hành chính: 
Điệp Nông nằm bên bờ Nam sông Luộc, và lấy sông này làm ranh giới tự nhiên của Điệp Nông cũng như toàn tỉnh Thái Bình với huyện Phù Cừ tỉnh Hưng Yên.
Lịch sử.
Phần đất Điệp Nông, vào thời xưa, gồm các làng Việt Yên, Canh Nông..., thời phong kiến gọi là các xã thuộc tổng Canh Nông huyện Duyên Hà trấn Sơn Nam Hạ.
Xã Điệp Nông được thành lập năm 1977 trên cơ sở sáp nhập hai xã Tam Điệp và Tam Nông.
Di tích lịch sử đền Ngũ ở xã Điệp Nông là nơi thờ đức thánh Nguyễn Minh Không.
Đình làng Việt Yên, vườn Mơ và 4 miếu ở 4 góc làng (miếu Cả Đoài, miếu Tư Chính, miếu Tư Nhất và miếu Thượng Đông) là những di tích thờ 4 anh em họ Trịnh gồm: Minh công, Khang công, Nguyên công, Lương công có công giúp Đinh Bộ Lĩnh đánh dẹp loạn 12 sứ quân ở thế kỷ X. 4 góc làng có tên là xứ Cửa Chùa (tây nam làng, nay là miếu Tư Chính), xứ Bến Bến (tây bắc làng nay là miếu Tư Nhất), xứ Cửa Triệu (đông bắc làng nay là miếu Thượng Đông), xứ Kiều Kinh (tức là Cầu Kênh, đông nam làng nay là miếu Cả Đoài).

