Điều khoản dù trở ngại thế nào chăng nữa

Điều khoản dù trở ngại thế nào chăng nữa là một điều khoản trong một số hợp đồng, thông thường là các hợp đồng cho thuê tài sản, trong đó quy định các khoản thanh toán phải được thực thi liên tục theo đúng kỳ hạn, không phụ thuộc vào bất kỳ trở ngại nào mà bên thanh toán có thể gặp phải (thông thường có liên quan tới việc sử dụng, vận hành tài sản đã thuê). Điều khoản này thông thường tạo thành một phần trong bảo lãnh của công ty mẹ. 
Ví dụ.
Dưới đây là ví dụ về điều khoản dù trở ngại thế nào chăng nữa.

