Điện thoại di động Siemens

Điện thoại di động Siemens là những thiết bị viễn thông được chế tạo bởi Siemens AG.
Vào năm 2005, công ty Đài Loan BenQ đã mua lại các chi nhánh sản xuất-kinh doanh điện thoại từ Siemens và được phép sử dụng thương hiệu này trong vòng 5 năm. Trước thương vụ sáp nhập này, Siemens đã phải chi một số tiền lên tới 250 triệu euro để hỗ trợ cho cho liên doanh mới. Siemens cũng mua lại 2.5% giá trị cổ phiếu từ BenQ với số tiền khoảng 50 triệu euro. Sau đó, BenQ đã đổi tên các sản phẩm điện thoại được chế tạo bởi các công ty Siemens cũ thành BenQ-Siemens. Năm 2006, chi nhánh sản xuất điện thoại tại Đức đã phải phá sản do tình trạng thua lỗ quá nặng
Điện thoại di động Siemens.
Hiện nay, những chiếc điện thoại được chế tạo bởi Siemens từ trước thương vụ sáp nhập đã không còn nhận được sự hỗ trợ chính thức nào. Siemens chỉ duy trì sự hỗ trợ chúng trong một thời gian ngắn sau khi những chi nhánh sản xuất điện thoại của hãng này được giao cho BenQ. Tại một số trang hỗ trợ điện thoại Siemens trên Internet, nhiều trang đã bị gỡ bỏ nội dung.

