Đoán giai điệu

"Đoán giai điệu" là một trò chơi truyền hình của Nga phát sóng trên Kênh 1. Người dẫn chương trình Valdis Pelsh kiểm tra "khả năng đoán nốt nhạc" của người chơi và cho phần thưởng theo mệnh giá của ngân hàng Trung ương của Nga. Một trong ba người chơi duy nhất có thể tham gia vào vòng thi cuối cùng, nơi mà người chơi có 30 giây để đoán 7 giai điệu. Trong trường quay có dàn nhạc giao hưởng phục vụ.
Chương trình trò chơi truyền hình này là dự án cuối cùng của nhà báo của Năm VladislavListyev. Chương trình được chiếu từ 3 tháng 4 năm 1995 đến 1 tháng 7 năm 1999, và từ ngày 27 tháng 11 năm 2003 đến 1 tháng 7 năm 2005, trên kênh 1 và kênh ORT. Vào tháng 2 năm 2013, sau một kỳ nghỉ đông dài trong buổi phát sóng, đã phát hành một phiên bản lễ hội Giáng sinh mới của chương trình "Hãy đoán tên giai điệu-3". Sau đó, dưới sự quản lý Kênh truyền hình 1 nhận được nhiều ý kiến và yêu cầu ngừng chương trình vĩnh viễn. Bằng chứng là những ý kiến trên trang web và các diễn đàn Kênh truyền hình 1. Ngày 8 tháng 1 năm đó, Kênh truyền hình 1 đã thông báo rằng chương trình sẽ sớm được trở lại trên sóng nhưng không thường xuyên,đồng thời cũng hứa rằng thời gian của chương trình sẽ được phát vào cuối tuần. Hiện nay (xen kẽ) chương trình một lần nữa được hồi sinh trên kênh truyền hình đầu tiên.
Từ 20 tháng 11 năm 1999 đến 12 tháng 8 năm 2000, có phát chương trình truyền hình "đoán cùng đồng đội" (Cùng "Đoán") với một chút thay đổi luật chơi và diện mạo.
Việc sản xuất và phát hành của chương trình được thực hiện bởi nhóm của công ty "quảng trường Đỏ" (từ năm 2013), trước đây là chương trình được sản xuất bởi những công ty TRUYỀN hình "VID".

