Đài Phát thanh - Truyền hình Khánh Hòa

Đài Phát thanh - Truyền hình Khánh Hòa (tiếng Anh: Khanh Hoa Radio - Television, 
viết tắt KTV) là đơn vị trực thuộc Ủy ban Nhân dân tỉnh Khánh Hòa. Đài Phát thanh và Truyền hình Khánh Hòa là cơ quan báo chí của Đảng bộ, chính quyền tỉnh Khánh Hòa. 
Đài Phát thanh và Truyền hình Khánh Hòa (KTV) là đơn vị sự nghiệp trực thuộc Ủy ban Nhân dân tỉnh Khánh Hòa, được thành lập trên cơ sở hợp nhất Đài Phát thanh Khánh Hòa và Đài Truyền hình Nha Trang (năm 1994). KTV là cơ quan báo chí của Đảng bộ, chính quyền tỉnh Khánh Hòa, có chức năng thông tin, tuyên truyền đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước; phổ biến các chỉ thị, nghị quyết và các nhiệm vụ của cấp ủy, chính quyền địa phương; phản ánh tâm tư, nguyện vọng, cổ vũ phong trào thi đua yêu nước của các tầng lớp nhân dân trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa. Với thời gian trên 40 năm xây dựng và phát triển, KTV không ngừng lớn mạnh và phát triển; thực hiện tốt nhiệm vụ tuyên truyền các chủ trương, đường lối của Đảng và chính sách, pháp luật của Nhà nước. Cùng với việc tăng thời lượng phát sóng, KTV  không ngừng đầu tư cơ sở vật chất kỹ thuật, luôn đổi mới nâng cao chất lượng nội dung và hình thức thể hiện chương trình, mở rộng diện phủ sóng phục vụ tốt các nhiệm vụ chính trị của Đảng bộ tỉnh, góp phần tích cực vào sự nghiệp phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội, an ninh, quốc phòng… và đáp ứng ngày một tốt hơn nhu cầu thông tin giải trí, hưởng thụ văn hoá tinh thần của cán bộ, nhân dân tỉnh nhà. Thông qua hệ thống các trạm tiếp phát lại của KTV và 08 Đài Truyền thanh – Truyền hình các huyện, thị xã, thành phố và trên 137 đài truyền thanh cơ sở xã, phường, thị trấn. Hiện nay, sóng phát thanh và truyền hình KTV phủ trên 95% diện tích toàn tỉnh. Thời lượng phát sóng phát thanh (AM và FM) của KTV : 20 giờ 30 phút/ngày và tiếp sóng các kênh phát thanh FM và AM của Đài Tiếng nói Việt Nam. Thời lượng phát sóng truyền hình trên kênh KTV: 24 giờ/ngày và tiếp sóng các kênh truyền hình của Đài Truyền hình Việt Nam (VTV1: 24 giờ/ngày; VTV2: 18 giờ/ngày; VTV3: 24giờ/ngày)"." Trung tâm truyền dẫn phát sóng được trang bị hệ thống tổng khống chế và sắp xếp chương trình tự động có khả năng phát sóng 24/24.Truyền dẫn chương trình KTV trên : Vệ tinh Vinasat 2, AVG, MyTV, SDTV, HTVC, VCTV, FPT Play, VTV Cáp Nha Trang, truyền hình cáp internet Viettel. Trực tuyến kênh truyền hình và phát thanh trên trang thông tin điện tử http://ktv.org.vn. Sau ngày 31.12.2017, KTV thực hiện phát sóng truyền hình số mặt đất chấm dứt phát sóng truyền hình Analog.
Các kênh.
Truyền hình.
Thời lượng phát sóng trên KTV
Hoạt động.
Thông qua hệ thống các trạm tiếp phát của Đài Phát thanh - Truyền hình Khánh Hoà và 8 đài truyền thanh, truyền hình của các [[Huyện (Việt Nam)|huyện]], [[Thị xã (Việt Nam)|thị xã]], [[Thành phố (Việt Nam)|thành phố]] và trên 137 đài truyền thanh cơ sở xã, phường, thị trấn; hiện nay sóng phát thanh và truyền hình KTV phủ trên 95% diện tích toàn tỉnh.
Thời lượng phát sóng phát thanh (FM 106,5 MHz) của Đài Phát thanh - Truyền hình Khánh Hoà đạt 18/24h từ 5h30 đến 0h00 và tiếp sóng các kênh phát thanh FM và AM của [[Đài Tiếng nói Việt Nam]] (VOV1: 24/24h; VOV2: 19/24h; VOV3 24/24h). Thời lượng phát sóng truyền hình trên kênh KTV là 24/24h và tiếp sóng các kênh truyền hình của [[Đài Truyền hình Việt Nam]] ([[VTV1]] - [[VTV3]]: 24/24h)<ref name="http://ktv.org.vn/web/ktv/gioi-thieu">, KTV - Giới thiệu.</ref>.
Ngoài các chương trình [[tiếng Việt]], mỗi ngày đài còn có một bản tin [[tiếng Nga]], bản tin [[tiếng Anh]] và bản tin [[tiếng Pháp]] phục vụ cho khách du lịch và người nước ngoài sinh sống trên địa bàn tỉnh. Mỗi tháng 2 lần đài có 1 chương trình thời sự tổng hợp [[Tiếng Ra Glai|tiếng Raglai]] phục vụ cho người [[Người Ra Glai|Raglai]], nhóm dân tộc đông thứ hai tại [[Khánh Hòa]].
Liên kết ngoài.
[[Thể loại:Đài truyền hình ở Việt Nam|Khánh Hòa]]
[[Thể loại:Đài phát thanh Việt Nam]]
[[Thể loại:Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa]]

