Đài Phát thanh - Truyền hình Hậu Giang

Đài Phát thanh - Truyền hình Hậu Giang (tiếng Anh: Hau Giang Radio - Television Station, viết tắt: HGTV) là một đài phát thanh - truyền hình trực thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh Hậu Giang. 
Hạ tầng phát sóng.
Sóng phát thanh.
Phát sóng truyền thanh trên tần số FM 89,6 MHz. Máy phát thanh FM 5KW, trụ ăngten cao 102 m. Đến tháng 6 năm 2022 đài đã nâng cấp máy phát thanh FM 10KW nâng cao vùng phủ sóng.
Phủ sóng tỉnh Hậu Giang, một phần thành phố Cần Thơ và các tỉnh Sóc Trăng, Bạc Liêu, Kiên Giang…
Sóng truyền hình.
Hệ thống truyền hình số mặt đất: 
Hệ thống truyền hình cáp:
Nhạc Hiệu và lời Xướng.
Đầu buổi phát sóng mỗi ngày trên các kênh phát thanh của Đài đều có phát một đoạn nhạc không lời gọi là "nhạc hiệu" của Đài cùng một câu giới thiệu tên gọi và vị trí của Đài được gọi là "lời xướng" do các phát thanh viên gồm một nam và một nữ lần lượt đọc. Nhạc hiệu của Đài là bài "Tầm Vu" của nhạc sỹ Quốc Hương, được dùng từ khi thành lập Đài cho đến nay.
Đài hiệu từ năm 2004-nay.
<br> Buổi phát sóng thời sự nhạc hiệu và lời xướng sẽ khác đi một chút vẫn là do các phát thanh viên gồm một nam và một nữ lần lượt đọc.

