Đèo Áng Toòng

Đèo Áng Toòng nằm trên quốc lộ 3B ở vùng đất "bản Nậm Dắt" xã Tân Sơn huyện Chợ Mới tỉnh Bắc Kạn, Việt Nam .
Vị trí.
Đèo ở phía đông thành phố Bắc Kạn. Từ "ngã ba Xuất Hóa" ở thành phố, đi theo quốc lộ 3B cỡ 10 km là đến. Do cách đi như vậy nhiều du khách mô tả đèo ở "phường Xuất Hóa thành phố Bắc Kạn".
Đèo mở qua vùng núi đá vôi nên cạnh cung đèo có nhiều hang động dạng karst với nhũ đá kỳ ảo .
Tuy nhiên nguy cơ lở các tảng khối đá vôi lớn rất cao, gây nguy hiểm và tắc đường giao thông .

