Đèo Nàng Tiên

Đèo Nàng Tiên là đèo trên đường liên xã ở xã Long Đống huyện Bắc Sơn tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam .
Đỉnh đèo có độ cao cỡ 545 m. Đèo nằm ở vùng giáp ranh Bản Thí, Bản Đăng và làng Minh Quang xã Long Đống trên đường liên xã. Đường này nối từ "ngã ba Nam Lô" trên quốc lộ 1B, là trung tâm hành chính xã Long Đống, tới trung tâm hành chính xã Mông Ân, huyện Bình Gia .
Đường đèo đã được đổ beton .
Gần với đèo Nàng Tiên còn có đèo Tam Canh trên quốc lộ 1B, và các đèo Kéo Ngòa, đèo Khau Kheo trên đường địa phương, cách nhau chưa tới 4 km.

