Đèo Khe Nét

Đèo Khe Nét là đèo trên "đường tỉnh 15" và đường sắt Bắc Nam ở bờ bắc "Khe Nét" xã Kim Hóa huyện Tuyên Hóa tỉnh Quảng Bình, Việt Nam .
Vị trí.
Đèo Khe Nét ở bờ bắc "Khe Nét" tại thôn Kim Lịch xã Kim Hóa huyện Tuyên Hóa. Đường đèo vượt qua "núi Khe Nét", với đường bộ và đường sắt tách biệt nhau, dẫn lên "cầu Khe Nét" chung cho hai đường .
Đèo Khe Nét là một trong 5 cung đường rất hiểm trở của đường sắt Việt Nam .
Gần đây cầu được xây dựng lại, tách riêng làn đường bộ và đường sắt.
Tại lưng chừng dốc phía bắc của đường sắt có miếu Bà Sơn là nơi thờ thần rừng (thường gồm có Bà Sơn, Bà Thủy) theo tín ngưỡng địa phương . 

