Đông Chu liệt quốc - Xuân Thu thiên

Đông Chu liệt quốc - Xuân Thu thiên (, ) là loạt phim truyền hình dã sử do Thẩm Hảo Phóng đạo diễn, xuất phẩm ngày 15 tháng 03 năm 1996 tại Bắc Kinh.
Lịch sử.
Truyện phim phỏng theo bộ tiểu thuyết chương hồi "Đông Chu liệt quốc chí" của các tác giả Phùng Mộng Long và Sái Nguyên Phóng thời Minh-Thanh.
Nội dung.
Kết cấu phim khởi sự từ việc U vương đốt phong hỏa đài (烽火戲諸侯) đến khoảng những năm Việt vương Câu Tiễn tranh bá.
Kĩ thuật.
Phim được thực hiện tại Bắc Kinh và Hà Bắc năm 1995.
Hậu trường.
Khi phát hành DVD tại Hồng Kông, nhan đề phim được đổi thành Đông Chu liệt quốc chi Xuân Thu ngũ bá (東周列國之春秋五霸). Thành công thương mại bất ngờ của loạt phim mở ra thời kì thăng hoa ngắn ngủi của dòng phim cổ trang chính luận trên truyền hình Trung Quốc, đồng thời, khiến nhà sản xuất quyết định thực hiện phần kế tiếp "Đông Chu liệt quốc - Chiến Quốc thiên".
Tại Việt Nam, phần này được Đài Phát thanh - Truyền hình Hà Nội chiếu sau "Đông Chu liệt quốc - Chiến Quốc thiên" tới mấy năm, khiến khán giả và báo giới tưởng lầm "Chiến Quốc thiên" chỉ là ăn theo.

