Đơn vị hành chính tương đương quận tại Hoa Kỳ

Tương đương quận (tiếng Anh: "county-equivalent") tại Hoa Kỳ là thuật ngữ được chính phủ liên bang Hoa Kỳ sử dụng để mô tả một số khu vực không nằm trong ranh giới của bất cứ quận nào khi phân chia quốc gia cho các mục đích quản lý hành chính. Các đơn vị tương đương quận có thể được phân loại tổng quát thành 3 hạng như sau:
Các thí dụ về hạng thứ nhất được thấy tại tiểu bang Louisiana và tiểu bang Alaska:
Các thí dụ về hạng thứ hai được tìm thấy tại 4 tiểu bang và Đặc khu Columbia:
Hạng thứ ba về tương đương quận có một không hai là ở Alaska:
Tính đến lần điều tra dân số năm 2000, có tổng cộng 3.141 đơn vị hành chính tương đương quận tại Hoa Kỳ. Con số này bị giảm số còn 3.140 vào năm 2001 khi thành phố Clifton Forge, Virginia từ bỏ địa vị thành phố của mình và tái hợp nhất thành một thị trấn nằm trong quận Alleghany.
Quận-thành phố thống nhất không được xem là đơn vị tương đương quận khi sử dụng cho mục đích hành chính vì chúng vẫn duy trì trách nhiệm của cả chính quyền quận và chính quyền thành phố riêng biệt theo ngữ cảnh đơn vị hành chính và vì vậy chúng được xếp loại là quận.

