Đường cao tốc Gyeongbu

Đường cao tốc Gyeongbu (Tiếng Hàn: 경부고속도로, "Gyeongbu Gosokdoro;" Hanja":" 京釜高速道路) hay Đường cao tốc số 1 (Tiếng Hàn: 고속국도 제1호선) là đường cao tốc lâu đời thứ hai và được di chuyển nhiều nhất ở Hàn Quốc, bắt đầu tại Geumjeong-gu, Busan và kết thúc tại Yangjae-dong, Seocho-gu, Seoul. Đây cũng là đường cao tốc dài nhất ở Hàn Quốc và hầu hết tất cả các đoạn đều là một phần của Đường Xuyên Á . Toàn bộ chiều dài từ Seoul đến Busan dài 416.1 km với tốc độ tối đa cho phép 100 km/h hoặc 110 km/h tuỳ từng đoạn, giám sát chủ yếu bằng camera tốc độ.
Tổng quan.
Việc xây dựng bắt đầu vào ngày 1 tháng 2 năm 1968 và hoàn thành vào ngày 7 tháng 7 năm 1970. Hầu hết tất cả các đoạn là một phần của phần của Đường xuyên Á 1. Ban đầu đoạn Yangjae IC ~ Cầu Hannam thuộc Đường cao tốc Gyeongbu nhưng đã bị loại bỏ khỏi đoạn đường cao tốc vào tháng 12 năm 2002 và hiện được chỉ định là đường cao tốc đô thị chỉ dành cho ô tô. Số làn đường trên Đường cao tốc Gyeongbu dao động từ 4 đến 10, và tất cả các phần đều được lát bằng bê tông và nhựa đường.
Nó đi qua bốn thành phố đô thị: Daejeon, Daegu, Ulsan và Busan. Ngoài ra, vì nó đi qua các thành phố lớn trong khu vực đô thị và các thành phố trung tâm của khu vực, nên nó còn được gọi là 'huyết mạch chính của đất nước' ở Hàn Quốc.
Sở dĩ đường cao tốc số 1 vẫn giữ nguyên như lúc thông xe vì nó có ý nghĩa lịch sử, là tuyến đường quan trọng của quốc gia, là tuyến đường tuy không theo luật trục Bắc - Nam, nhưng một số đoạn bị không phải như vậy, vì vậy nó được đánh số trong cùng một hệ thống với các đường cao tốc khác.
Giao thông.
Thông tin lưu lượng giao thông năm 2009 như sau.
Điểm có lưu lượng giao thông cao nhất là đoạn 2,5km từ Suwon–Singal IC đến Singal JC, nơi có 189.828 phương tiện (10 làn, quy đổi thành 10 làn, 18.983 xe/làn) đi qua trong 24 giờ. Điểm lưu lượng giao thông cao nhất trên mỗi làn là 23.038 phương tiện mỗi làn trong 24 giờ trên đoạn 13,0km từ Singal JC đến Pangyo JC ((5 làn theo hướng Seoul, 8 làn theo hướng Busan từ Pangyo đến Seoul trạm thu phí, 8 làn theo hướng Busan, 10 làn khứ hồi về sau), tổng số 184.310 phương tiện) đi qua. Đường cao tốc Gyeongbu là một trong những đường cao tốc có lưu lượng giao thông cao nhất ở Hàn Quốc, nhưng kể từ năm 2005, khi các con đường thay thế tiếp tục mở ra, giao thông nói chung đã giảm.
Đường cao tốc đô thị Gyeongbu.
Trước đây, đoạn giữa Yangjae IC và Cầu Hannam là một phần của Đường cao tốc Gyeongbu, nhưng vào năm 2002, khi việc quản lý đoạn này được chuyển từ Tổng công ty Đường cao tốc Hàn Quốc sang Thành phố Seoul, nó đã được dỡ bỏ khỏi đoạn đường cao tốc và trở thành một con đường chung chỉ dành cho ô tô. Vì lý do này, đoạn này không còn tuân theo Đạo luật Quốc lộ tốc độ cao và hiện tại Yangjae IC là điểm cuối của Đường cao tốc Gyeongbu. Tuy nhiên, tên chính thức của tên đường vẫn là Đường cao tốc Gyeongbu và phát thanh giao thông vẫn sử dụng tên Đường cao tốc Gyeongbu hoặc “đoạn thành phố”, và đoạn này cũng được chỉ định là AH1 vì nó được kết nối với Đường cao tốc Gyeongbu. Trong khi đó, vào ngày 25 tháng 11 năm 2002, ngay trước khi đường này được dỡ bỏ khỏi đoạn đường cao tốc, toàn bộ đoạn đường này đã được chỉ định là đường dành riêng cho ô tô. Vào ngày 26 tháng 1 năm 2006, đoạn này được chỉ định là Tuyến đường thành phố Seoul 06 hay Đường cao tốc đô thị Gyeongbu cùng với tên Đường cao tốc Gyeongbu.
Trong bảng bên dưới, khoảng cách của đoạn đường được dựa trên Niên giám thống kê năm 2002.

