Đường cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ

Đường cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ (ký hiệu toàn tuyến là CT.01) là một đoạn tuyến của tuyến đường cao tốc Bắc – Nam phía Đông qua địa phận hai tỉnh Vĩnh Long và Đồng Tháp đang được thi công xây dựng.
Công trình có tổng chiều dài tuyến khoảng 22,97 km (địa phận tỉnh Vĩnh Long dài 12,52 km, tỉnh Đồng Tháp dài 10,45 km); điểm đầu tại Km107+363,08 kết nối với cầu Mỹ Thuận 2 thuộc địa phận thành phố Vĩnh Long, tỉnh Vĩnh Long; điểm cuối tại Km130+337 (nút giao Chà Và, tạm thời kết nối với Quốc lộ 1 hiện hữu) thuộc địa phận thị xã Bình Minh, tỉnh Vĩnh Long; trong tương lai sẽ nối tiếp với cầu Cần Thơ 2, dự kiến khởi công trước năm 2030. Tuyến đường có thiết kế mặt cắt ngang giai đoạn hoàn chỉnh đạt tiêu chuẩn đường cao tốc 6 làn xe; mặt cắt ngang giai đoạn 1, phân kỳ đầu tư quy mô 4 làn xe chưa có làn dừng khẩn cấp (có một số điểm dừng khẩn cấp) với bề rộng nền đường rộng 17 m, vận tốc thiết kế 80 km/h. Dự án được đầu tư theo hình thức đầu tư công với tổng mức đầu tư dự án khoảng 4.826 tỷ đồng từ nguồn vốn Ngân sách Trung ương.
Công trình được khởi công vào tháng 1 năm 2021, dự kiến đưa vào sử dụng trong năm 2023.
Lộ trình chi tiết.
!Số
!Tên
!Khoảng cách<br>từ đầu tuyến
!Kết nối
!Ghi chú
! colspan="2" |Vị trí
!colspan="7" style="text-align: center; background:#dff9f9;"|Kết nối với  Đường cao tốc Trung Lương – Mỹ Thuận thông qua Cầu Mỹ Thuận 2
!style="background-color: #BFB;"|1 <br> (IC)
!style="background-color: #BFB;"| -
!style="background-color: #BFB;"|2 <br> (IC)
!style="background-color: #BFB;"|3 <br> (IC)
!colspan="7" style="text-align: center; background:#dff9f9;"|Kết nối với  Đường cao tốc Cần Thơ – Cà Mau thông qua Quốc lộ 1
Ghi chú

