Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 20

"Đường lên đỉnh Olympia" năm thứ 20, thường được gọi là "Olympia 20" hay "O20" là năm thứ 20 chương trình "Đường lên đỉnh Olympia" được phát sóng trên kênh VTV3 - Đài Truyền hình Việt Nam. Chương trình phát sóng trận đầu tiên vào ngày 22/09/2019 trên VTV3 và phát lại trên một số kênh khác. Trận chung kết năm đã được tổ chức từ 08h00 đến 10h20 ngày 20/09/2020 và được phát sóng trực tiếp trên VTV3.
Nhà vô địch chung kết năm là Nguyễn Thị Thu Hằng, đến từ trường THPT Kim Sơn A, Ninh Bình.
Luật chơi.
Khởi động.
Phần đầu của Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 20 khác với 10 năm trước, số lượng câu hỏi trong phần thi này sẽ không giới hạn.
Trong vòng 1 phút, mỗi thí sinh khởi động với tất cả các câu hỏi thuộc các lĩnh vực: Toán, Lý, Hóa, Sinh, Văn, Sử, Địa, Thể thao, Nghệ thuật, Tiếng Anh... Mỗi câu trả lời đúng được 10 điểm, trả lời sai không tính điểm.
Luật này đã từng áp dụng trong Chung kết Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 11 (chỉ khác so với Olympia năm thứ 5 và năm thứ 6 là không có luật dừng chơi nếu trả lời sai 5 câu liên tiếp).
Vượt chướng ngại vật.
Có 4 từ hàng ngang - cũng chính là 4 gợi ý liên quan đến chướng ngại vật mà các thí sinh phải đi tìm. Có 1 gợi ý thứ 5 (gợi ý trung tâm) là một hình ảnh liên quan đến chương ngại vật hoặc chính là chướng ngại vật. Hình ảnh được chia thành 5 ô đánh số thứ tự từ 1 - 4 và 1 ô trung tâm.
Mỗi thí sinh có 1 lượt lựa chọn để chọn trả lời một trong các từ hàng ngang này. Cả bốn thí sinh trả lời câu hỏi bằng máy tính trong thời gian suy nghĩ 15 giây/câu. Trả lời đúng mỗi từ hàng ngang, thí sinh được 10 điểm. Ngoài việc mở được từ hàng ngang, nếu trả lời đúng, 1 góc (được đánh số tương ứng với số từ hàng ngang) của hình ảnh - cũng được mở ra.
Thí sinh có thể bấm chuông trả lời chướng ngại vật bất cứ lúc nào. Trả lời đúng chướng ngại vật trong vòng 1 từ hàng ngang đầu tiên được 80 điểm, trong 2 từ hàng ngang được 60 điểm, 3 từ hàng ngang được 40 điểm, 4 từ hàng ngang được 20 điểm, sau gợi ý cuối cùng được 10 điểm.
Sẽ có 15 giây để bấm chuông đưa ra câu trả lời sau khi kết thúc các cột hàng ngang và một câu ở ô trung tâm. Trường hợp nếu hết giờ thì sẽ nhờ khán giả trả lời, khán giả trả lời đúng sẽ nhận kỷ niệm chương của chương trình. Nếu không có khán giả trả lời, MC sẽ công bố đáp án chướng ngại vật.
Nếu trả lời sai chướng ngại vật sẽ bị loại khỏi phần chơi này.
Tăng tốc.
Có 4 câu hỏi, thời gian suy nghĩ: 30 giây/câu.
4 thí sinh cùng trả lời bằng máy tính. Thí sinh trả lời đúng và nhanh nhất được 40 điểm, đúng và nhanh thứ 2 được 30 điểm, đúng và nhanh thứ 3 được 20 điểm, đúng và nhanh thứ 4 được 10 điểm.
3 loại câu hỏi được sử dụng trong phần thi này:
Về đích.
Phần cuối của cuộc thi này sẽ có 3 câu hỏi trong gói câu hỏi đã chọn, nhưng khác với 5 mùa thi trước đó, gói câu hỏi này sẽ là câu theo mức độ.
Có 3 mức điểm: 10 điểm, 20 điểm và 30 điểm, mỗi mức điểm gồm 3 câu hỏi. Thời gian suy nghĩ và trả lời câu hỏi 10 điểm là 10 giây, câu 20 điểm là 15 giây và câu 30 điểm là 20 giây.
Thí sinh có 1 lượt lựa chọn 3 câu hỏi tùy ý. Thí sinh đang trả lời gói câu hỏi của mình phải đưa ra câu trả lời trong thời gian quy định của chương trình. Trả lời đúng sẽ ghi được điểm của câu hỏi. Nếu thí sinh trả lời sai hoặc không trả lời được câu hỏi thì chỉ một người nhấn chuông nhanh nhất giành được quyền trả lời. Trả lời đúng sẽ giành được điểm của câu hỏi đó từ người trả lời sai, trả lời sai sẽ bị trừ đi một nửa số điểm của câu hỏi.
Mỗi thí sinh được đặt ngôi sao hy vọng một lần cho một câu trong số các câu đã chọn. Trả lời đúng câu hỏi có ngôi sao hy vọng được nhân đôi số điểm. Trả lời sai bị trừ đi số điểm của câu hỏi.
Các số phát sóng.
Tuần 2 Tháng 1 Quý 1 | 29/9/2019.
Số phát sóng này ghi nhận số điểm nhì cao Nhất trong suốt 23 năm qua với 360 điểm.
Tuần 1 Tháng 3 Quý 1 | 17/11/2019.
Số phát sóng đầu tiên với sân khấu mới của Năm thứ 20 
Tuần 2 Tháng 2 Quý 2 | 26/1/2020.
Cuộc thi đầu tiên của Xuân Canh Tý 2020
Gala 20 năm Đường lên đỉnh Olympia: Tuổi 20 đáng sống.
Phát sóng: 20h10 ngày 19 tháng 9 năm 2020 trên VTV1.
Chung kết năm | 20/09/2020.
Truyền hình trực tiếp: 08h00 ngày 20 tháng 9 năm 2020 trên VTV3.
Tổng kết chung cuộc.
Dưới đây là thống kê các số điểm cao của các phần thi và các số phát sóng mà mỗi thí sinh giành được và số thí sinh của các tỉnh, thành đã tham gia chương trình. Số liệu được lấy từ thống kê các số phát sóng phía trên.

