Đường cao tốc Gò Dầu – Xa Mát

Đường cao tốc Gò Dầu – Xa Mát (ký hiệu toàn tuyến là CT.32) là một dự án đường cao tốc kết nối từ nút giao của tuyến cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh – Mộc Bài tại Gò Dầu, tỉnh Tây Ninh với Cửa khẩu Xa Mát thuộc tỉnh Tây Ninh, Việt Nam.
Quy hoạch.
Theo quy hoạch, tuyến cao tốc Gò Dầu - Xa Mát sẽ dài khoảng 65 km, có quy mô 4 làn xe và được trong giai đoạn 2021 - 2030. Đây sẽ là tuyến cao tốc kết nối hai cửa khẩu quốc tế là: Cửa khẩu Xa Mát và Cửa khẩu Tân Nam cùng nhiều cửa khẩu chính, cửa phụ khác trên địa bàn tỉnh Tây Ninh. Tổng dự án được xây dựng với vận tốc 80 km/h và vốn đầu tư là 5.100 tỉ đồng.
Giai đoạn 1 của tuyến cao tốc sẽ có chiều dài khoảng 28 km từ điểm giao với tuyến cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh – Mộc Bài tại Gò Dầu đến Km27+820 đường 781 thuộc xã Bàu Năng, huyện Dương Minh Châu, tỉnh Tây Ninh. Giai đoạn đầu tiên sẽ đi qua hai huyện Gò Dầu, Dương Minh Châu và thị xã Hòa Thành của Tây Ninh. Giai đoạn còn lại dự kiến đi qua thành phố Tây Ninh và huyện Tân Biên.

