Đường cao tốc Vân Phong – Nha Trang

Đường cao tốc Vân Phong – Nha Trang (ký hiệu toàn tuyến là CT.01) là một đoạn đường cao tốc thuộc hệ thống đường cao tốc Bắc – Nam phía Đông nằm trong địa phận của tỉnh Khánh Hòa.
Theo thiết kế, tuyến đường có chiều dài là 83 km, đoạn đường có điểm đầu giao với quốc lộ 1 thuộc địa phận xã Vạn Thọ, huyện Vạn Ninh, tỉnh Khánh Hòa, kết nối với đường dẫn phía Nam hầm Cổ Mã và đường cao tốc Chí Thạnh – Vân Phong; điểm cuối tại nút giao với quốc lộ 27C thuộc địa phận xã Diên Thọ, huyện Diên Khánh, tỉnh Khánh Hòa, nối tiếp với đường cao tốc Nha Trang – Cam Lâm. Giai đoạn phân kì, tuyến đường có mặt cắt ngang đạt tiêu chuẩn đường cao tốc 4 làn xe chưa có làn dừng khẩn cấp (có một số điểm dừng khẩn cấp), bề rộng nền đường 17m, vận tốc thiết kế 80 km/h. Giai đoạn hoàn chỉnh, đường sẽ có 6 làn xe, 2 làn dừng khẩn cấp, vận tốc thiết kế 120 km/h.
Công trình có tổng mức đầu tư là 11.808 tỷ đồng, được khởi công vào ngày 1 tháng 1 năm 2023. Thời gian xây dựng dự kiến là 34 tháng.
Lộ trình chi tiết.
!Ký hiệu
!Tên
!Khoảng cách<br>từ đầu tuyến
!Kết nối
!Ghi chú
! colspan="2" |Vị trí
!colspan="7" style="text-align: center; background:#dff9f9;"|Kết nối với  Đường cao tốc Chí Thạnh – Vân Phong thông qua Hầm Cổ Mã và Hầm Đèo Cả
!style="background-color: #BFB;"|IC.1
!style="background-color: #BFB;"| -
!style="background-color: #BFB;"|BR
!style="background-color: #BFB;"|IC.2
!style="background-color: #BFB;"|IC.3
!style="background-color: #BFB;"|BR
!style="background-color: #BFB;"|BR
!style="background-color: #BFB;"|BR
!style="background-color: #BFB;"|IC.4
!colspan="7" style="text-align: center; background:#dff9f9;"|Kết nối trực tiếp với  Đường cao tốc Nha Trang – Cam Lâm

