Đường cao tốc Pyeongtaek–Jecheon

Đường cao tốc Pyeongtaek–Jecheon (Tiếng Hàn: 평택제천고속도로, "Pyeongtaek-Jecheon Gosok Doro") số 40, là đường cao tốc ở Hàn Quốc, hiện nối Pyeongtaek, Gyeonggi đến Chungju, Chungcheong Bắc với kế hoạch mở rộng đến Jecheon, Samcheok.
Ban đầu được đánh số 24 trong quá trình quy hoạch và đầu tư ban đầu, nó được thay đổi thành 40 vào năm 2001 như một phần tái đánh dấu đường cao tốc mới ở Hàn Quốc. Công trình khởi công vào tháng 12 năm 1997.
Đường cao tốc Pyeongtaek–Jecheon là một phần của hệ thống tuyến đường thu phí của Hàn Quốc. Người lái xe chỉ trả phí khi ra khỏi hệ thống, không phải chuyển giao giữa đường cao tốc với hệ thống.
Mặc dù tên chính thức của đường cao tốc là "Đường cao tốc Pyeongtaek-Chungju" (평택충주고속도로) vào năm 2002 và "Đường cao tốc Pyeongtaek-Jecheon" vào năm 2008.

