Đường cao tốc Cam Lộ – Lao Bảo

Đường cao tốc Cam Lộ – Lao Bảo (ký hiệu toàn tuyến là CT.19) là đường cao tốc đã được quy hoạch thuộc giai đoạn 3 của đường cao tốc khu vực miền Trung – Tây Nguyên nằm trong địa phận của tỉnh Quảng Trị.
Đường cao tốc này từng được quy hoạch từ năm 2015 đến 2021 với ký hiệu cũ là "CT.11".
Tuyến đường có tổng chiều dài là 70 km; đi qua các huyện Cam Lộ, Đa Krông, Hướng Hóa (tỉnh Quảng Trị); điểm đầu tại , xã Cam Hiếu, huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị, giáp với đường cao tốc Cam Lộ – La Sơn; điểm cuối tại Cửa khẩu Lao Bảo tại thị trấn Lao Bảo, tỉnh Quảng Trị.
Công trình có tổng mức đầu tư ban đầu là 7.700 tỷ đồng, dự kiến triển khai xây dựng và đưa vào khai thác trong giai đoạn trước năm 2030.

