Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 22

"Đường lên đỉnh Olympia" năm thứ 22, thường được gọi là "Olympia 22" hay "O22" là năm thứ 22 của chương trình "Đường lên đỉnh Olympia" do Đài Truyền hình Việt Nam và công ty truyền thông NCC thực hiện, phát sóng số đầu tiên vào ngày 26 tháng 9 năm 2021. Trận chung kết năm được tổ chức vào 08h30 ngày 2 tháng 10 năm 2022 và được truyền hình trực tiếp trên kênh VTV3.
Đây là lần đầu tiên trong lịch sử, chương trình bước vào năm thi mới khi chưa xác định được nhà vô địch của năm thi trước do ảnh hưởng của đại dịch COVID-19 tại Việt Nam (nhà vô địch của năm 21 đã được xác định vào ngày 14 tháng 11 năm 2021).
Nhà vô địch của năm thứ 22 là Đặng Lê Nguyên Vũ đến từ THPT Bắc Duyên Hà, Thái Bình.
Đây là năm đầu tiên MC Khánh Vy dẫn dắt chương trình này với MC Ngọc Huy.
Luật chơi.
Khởi động.
Lần đầu tiên trong lịch sử chương trình, cả 4 thí sinh khởi động cùng một lúc qua 3 lượt với thời gian tăng dần: 30, 60 và 90 giây (từ trận tuần 1 tháng 1 quý 2 đến hết năm là 60, 60 và 90 giây), số lượng câu hỏi ở mỗi lượt là không giới hạn. Thí sinh giành quyền trả lời bằng cách bấm chuông và có tối đa 3 giây tính từ lúc giành được quyền trả lời để đưa ra đáp án. Mỗi câu trả lời đúng được 10 điểm, trả lời sai thí sinh sẽ bị mất lượt trả lời ở câu hỏi tiếp theo.
Ở mỗi câu hỏi, thí sinh bấm chuông sau hiệu lệnh mời trả lời từ MC. Sau 3 giây tính từ khi có hiệu lệnh mời trả lời từ MC, nếu không có thí sinh nào giành quyền trả lời, câu hỏi đó sẽ bị bỏ qua và MC sẽ công bố đáp án.
Từ Tuần 1 - Tháng 1 - Quý 3 đến hết năm, thí sinh trả lời sai hoặc không có câu trả lời sau khi bấm chuông 3 giây sẽ bị trừ 5 điểm (trừ khi điểm hạ xuống mức 0) nhưng thí sinh sẽ không bị mất lượt ở câu hỏi tiếp theo và không bị dừng chơi kể cả khi điểm hạ xuống mốc 0 (dạng mất điểm này đã từng được áp dụng trong năm thứ 3).
Olympedia.
Olympedia là một mục nhỏ trong chương trình "Đường lên đỉnh Olympia", sau khi phần thi Khởi động kết thúc, nhằm cung cấp thêm thông tin về một câu hỏi ngẫu nhiên đã được đưa ra trong phần thi này.
Vượt chướng ngại vật.
Có 4 từ hàng ngang, cũng chính là 4 gợi ý liên quan đến chướng ngại vật mà 4 thí sinh phải tìm. Có 1 gợi ý là một hình ảnh liên quan đến chướng ngại vật hoặc chính là chướng ngại vật đó. Hình ảnh được chia thành 5 ô đánh số thứ tự từ 1 đến 4 và 1 ô trung tâm, trong đó ô trung tâm cũng là một từ gợi ý.
Mỗi thí sinh có 1 lượt lựa chọn để chọn trả lời một trong các từ hàng ngang này. Cả bốn thí sinh trả lời câu hỏi bằng máy tính trong thời gian suy nghĩ 15 giây/câu. Trả lời đúng mỗi từ hàng ngang sẽ được 10 điểm. Ngoài việc mở được từ hàng ngang, nếu trả lời đúng, 1 góc (được đánh số tương ứng với số từ hàng ngang) của hình ảnh - cũng được mở ra. Thí sinh trả lời đúng từ gợi ý ở ô trung tâm cũng ghi được 10 điểm, đồng thời ô trung tâm của hình ảnh cũng được mở ra.
Thí sinh có thể bấm chuông trả lời chướng ngại vật bất cứ lúc nào. Trả lời đúng chướng ngại vật trong vòng 1 từ hàng ngang đầu tiên được 80 điểm, trong 2 từ hàng ngang được 60 điểm, 3 từ hàng ngang được 40 điểm, 4 từ hàng ngang được 20 điểm, sau gợi ý cuối cùng được 10 điểm. Nếu trả lời sai chướng ngại vật sẽ bị loại khỏi vòng chơi này.
Sẽ có 15 giây để bấm chuông đưa ra câu trả lời sau khi kết thúc các từ hàng ngang và câu hỏi ở ô trung tâm. Trường hợp nếu hết giờ hoặc khi cả 4 thí sinh bị loại thì sẽ nhờ khán giả trả lời, khán giả trả lời đúng sẽ nhận kỷ niệm chương và phần quà của chương trình. Nếu không có khán giả trả lời, MC sẽ công bố đáp án chướng ngại vật.
Điểm số tối đa mà thí sinh giành được ở vòng thi này là 90 điểm.
Tăng tốc.
Có 4 câu hỏi dưới dạng tư duy logic, câu hỏi bằng hình ảnh với thời gian suy nghĩ lần lượt là 10, 20, 30 và 40 giây. Bốn thí sinh cùng trả lời bằng máy tính.
Điểm số tối đa thí sinh giành được ở phần thi này là 160 điểm.
Về đích.
Có 2 mức điểm: 20 và 40 điểm; mỗi mức điểm gồm 2 câu hỏi. Thí sinh có một lượt lựa chọn 2 câu hỏi tùy ý. Thời gian suy nghĩ của câu hỏi 20 điểm là 15 giây và câu hỏi 40 điểm là 30 giây (Từ cuộc thi tuần 1 tháng 1 quý 2 đến hết năm, các mức điểm là 20 và 30 điểm; mỗi mức điểm gồm 3 câu hỏi. Thí sinh có một lượt lựa chọn 3 câu hỏi tùy ý. Thời gian suy nghĩ của câu hỏi 20 điểm là 15 giây và câu hỏi 30 điểm là 20 giây).
Trả lời đúng ghi được điểm của câu hỏi, nếu trả lời sai thì một trong ba thí sinh còn lại sẽ giành quyền trả lời bằng cách bấm nút nhanh. Trả lời đúng giành được điểm từ thí sinh trả lời sai, trả lời sai sẽ bị trừ nửa số điểm của câu hỏi.
Lần đầu tiên kể từ Olympia 4, câu hỏi thực hành xuất hiện trong chương trình. MC, ban cố vấn hoặc khách mời sẽ giới thiệu các dụng cụ hoặc đồ vật liên quan đến câu hỏi thực hành đưa ra cho thí sinh và được cất trong một chiếc hộp bí mật. Đối với câu hỏi 20 điểm, thí sinh thứ nhất có 15 giây suy nghĩ và 30 giây thực hành, với câu hỏi 40 điểm là 30 giây suy nghĩ và 60 giây thực hành. Nếu thí sinh trả lời sai hoặc không trả lời được câu hỏi đó thì người giành quyền bấm chuông sẽ có 20 giây thực hành với câu 20 điểm và 40 giây thực hành với câu 40 điểm. Từ quý 2 đến hết năm, với câu hỏi 30 điểm là 20 giây suy nghĩ và 60 giây thực hành. Nếu trả lời sai hoặc không trả lời được câu hỏi thì người bấm chuông sẽ có 20 giây thực hành với câu 20 điểm và 40 giây thực hành với câu 30 điểm. Câu hỏi dạng này chỉ xuất hiện trong một số tập nhất định, mỗi tập chỉ có 1 câu duy nhất.
Mỗi thí sinh được đặt ngôi sao hy vọng 1 lần trước bất kì câu hỏi nào, trả lời đúng câu hỏi có ngôi sao hy vọng được gấp đôi số điểm của câu hỏi đó, trả lời sai sẽ bị trừ số điểm của câu hỏi.
Thứ tự tham gia phần thi về đích của các thí sinh như sau:
Điểm số tối đa mà thí sinh tham gia giành được ở phần thi này từ Quý 2 là 390 điểm (Quý 1 là 360 điểm).
Từ Tuần 2 - Tháng 2 - Quý 2 đến hết năm thì chiếc hộp bí mật không còn được sử dụng nữa. Ở câu hỏi thực hành thì chỉ có khách mời sẽ giới thiệu các dụng cụ hoặc đồ vật liên quan đến câu hỏi thực hành cũng như đưa ra câu hỏi cho thí sinh, còn bảng và đồ dùng như bút, thước kẻ... thì chỉ MC đưa cho thí sinh để bắt đầu thực hành (Trong một số trường hợp, câu hỏi thực hành sẽ không có khách mời, MC sẽ làm luôn việc này).
Câu hỏi phụ.
Sau phần thi Về đích, các thí sinh có cùng số điểm cao nhất hoặc số điểm nhì cao nhất sẽ bước vào phần thi Câu hỏi phụ. Các thí sinh có 15 giây để trả lời các câu hỏi của chương trình. Thí sinh giành quyền trả lời nhanh nhất và trả lời đúng một trong số các câu hỏi sẽ là người dành chiến thắng, trả lời sai thì quyền trả lời thuộc về thí sinh còn lại. Nếu không thí sinh nào trả lời đúng, họ sẽ bước sang câu hỏi tiếp theo để phân thắng bại. Sau 3 câu hỏi, nếu không tìm được người thắng cuộc, các thí sinh sẽ phải bốc thăm để chọn ra người thắng cuộc.
Trong một câu hỏi, nếu có thí sinh bấm chuông trả lời trước khi có hiệu lệnh của người dẫn chương trình, thí sinh đó sẽ bị mất quyền trả lời câu hỏi.
Chi tiết các cuộc thi.
Tuần 1 - Tháng 1 - Quý 1 | 26/09/2021 (1).
Đây là trận đầu tiên MC Khánh Vy là người dẫn chương trình.
Tuần 1 - Tháng 1 - Quý 2 | 02/01/2022 (14).
Số phát sóng đầu tiên của năm Dương lịch 2022
Tuần 2 - Tháng 2 - Quý 2 | 06/02/2022 (19).
Số phát sóng đầu tiên của năm mới Nhâm Dần 2022
Tuần 1 - Tháng 2 - Quý 3 | 01/05/2022 (31).
Số phát sóng kỉ niệm ngày quốc tế lao động
Tháng 2 - Quý 3 | 22/05/2022 (34).
Thí sinh đầu tiên của năm thứ 22 có số điểm chung cuộc về mốc 0 điểm
Cầu truyền hình trực tiếp: Chung kết Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 22 (53).
"Truyền hình trực tiếp: 08h30 ngày 2 tháng 10 năm 2022 trên VTV3."
Địa điểm tổ chức: Trường quay S14, Đài Truyền hình Việt Nam, số 43 đường Nguyễn Chí Thanh, phường Ngọc Khánh, Quận Ba Đình, Hà Nội. Các điểm cầu truyền hình được đặt tại các địa phương có thí sinh tham dự chung kết năm.
Dẫn chương trình tại các điểm cầu:
• Điểm cầu Trường quay S14, "VTV Hà Nội": MC Phạm Ngọc Huy, MC Trần Khánh Vy
• Điểm cầu Nhà hát Lớn Hải Phòng: MC Bùi Đức Bảo
• Điểm cầu Văn Miếu - Quốc Tử Giám, "Hà Nội": MC Nguyễn Hoàng Linh
• Điểm cầu Khu lưu niệm Nhà bác học Lê Quý Đôn, "Thái Bình": MC Trần Hồng Ngọc
• Điểm cầu Quảng trường Tây Bắc, "Sơn La": MC Nguyễn Tuyết Ngân
Tổng kết.
Số điểm cao trong các trận đấu.
Dưới đây là bảng tổng kết những số điểm cao của các vòng thi Tuần, Tháng và Quý. Số liệu được lấy từ những số phát sóng trên.
Kỷ lục.
 

