Đường Sławkowska, Kraków

 Đường Sławkowska (tiếng Ba Lan: "Ulica Sławkowska") - một con đường lịch sử ở Kraków, Ba Lan. Con đường trước đây là một phần của Tuyến đường Hoàng gia Sławków.
Tài liệu cổ nhất ghi lại sự tồn tại của con đường bắt nguồn từ năm 1307 dưới tên "Slacovse gasse". Trước đây, điểm phía bắc của đường được bao quanh bởi Cổng Sławkowska và một góc pháo đài. Trong quá trình hiện đại hóa đô thị của Kraków (1817-1822), các bức tường thành phố và cổng nhà đã bị phá hủy. Con phố kết thúc bởi Công viên Planty với Đường Basztowa ("Ulica Basztowa", lit. Đường Tháp), tiếp nối là đường Długa ("Ulica Długa", lit. Đường dài).

