Đại dịch COVID-19 tại Sudan

Bài viết này ghi lại các tác động của Đại dịch COVID-19 tại Sudan và có thể không bao gồm tất cả các phản ứng và biện pháp hiện thời.
Dòng thời gian.
Vào ngày 13 tháng 3 năm 2020, Sudan đã báo cáo trường hợp nhiễm COVID-19 đầu tiên tại Khartoum là một người đàn ông đã chết vào ngày 12 tháng 3 năm 2020 và đã đến du lịch Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất trong tuần đầu tiên của tháng 3.
Sudan đã ngừng cấp thị thực và các chuyến bay đến tám quốc gia, bao gồm Ý và nước láng giềng Ai Cập, vì lo ngại sự bùng phát của virus corona.
Tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2022, Sudan ghi nhận 63,686 trường hợp nhiễm COVID-19 và 4,994 trường hợp tử vong.

