Đại dương thế giới

Đại dương Thế giới hoặc Đại dương Toàn cầu (thông thường là biển hoặc đại dương) là hệ thống liên kết của các vùng nước đại dương của Trái Đất và bao gồm phần lớn của thủy quyển, bao gồm (70,8%) bề mặt Trái Đất, với tổng khối lượng khoảng .
Tổ chức.
Sự thống nhất và liên tục của Đại dương Thế giới, với sự lưu thông vùng nước giữa các phần của chúng có tầm quan trọng cơ bản đối với hải dương học. Nó được chia thành một số khu vực đại dương chính được phân định bởi các lục địa và các đặc điểm hải dương học khác nhau: các khu vực này là Đại Tây Dương, Bắc Băng Dương (đôi khi được coi là biển của Đại Tây Dương), Ấn Độ Dương, Thái Bình Dương và Nam Đại Dương, được xác định bởi Tổ chức Thủy đạc quốc tế (IHO) năm 2000, dựa trên bằng chứng cho thấy các khu vực này của Đại dương Thế giới có một hệ sinh thái riêng biệt và tác động độc đáo đến khí hậu toàn cầu. Cạnh đó, xen kẽ là các vùng biển nhỏ hơn, vịnh, vũng...
Một đại dương toàn cầu tồn tại ở dạng này hay dạng khác trên Trái Đất hàng ngàn năm nay và khái niệm này bắt nguồn từ thời cổ đại với cái tên Oceanus. Khái niệm đương đại về "Đại dương Thế giới" đã được nhà hải dương học người Nga Yuly Shokalsky đặt ra vào đầu thế kỷ 20 để chỉ đại dương liên tục bao phủ và bao vây hầu hết Trái Đất.
Nếu nhìn từ cực nam của Trái Đất, Đại Tây Dương, Ấn Độ và Thái Bình Dương có thể được xem là vùng biển kéo dài về phía bắc từ Nam Đại Dương. Xa hơn về phía bắc, Đại Tây Dương mở ra Bắc Băng Dương, được kết nối với Thái Bình Dương bởi Eo biển Bering, tạo thành một dải nước mở rộng liên tục.
Kiến tạo mảng, phục hồi sau băng hà và mực nước biển dâng liên tục thay đổi đường bờ biển và cấu trúc của đại dương thế giới.

