Đại học Công nghệ Warszawa

Đại học Công nghệ Warszawa (, theo nghĩa đen, "Trường bách khoa Warszawa ") là một trong những viện công nghệ hàng đầu ở Ba Lan và là một trong những viện lớn nhất ở Trung Âu. Trường gồm 2.453 nhân lực giảng dạy, với 357 giảng viên (trong đó có 145 giáo sư). Số lượng sinh viên là 36.156 (tính đến năm 2011), chủ yếu là toàn thời gian. Trường có 19 khoa (bộ phận) bao gồm hầu hết các lĩnh vực khoa học và công nghệ. Hầu hết các khoa nằm ở Vác-sa-va, ngoại trừ một khoa ở Płock.
Đại học Công nghệ Vác-sa-va có khoảng 5.000 sinh viên tốt nghiệp mỗi năm. Theo khảo sát của tờ báo "Rzeczpospono" năm 2008, các kỹ sư điều hành các công ty Ba Lan. Các công ty Công nghệ Vác-sa-va chiếm tỷ lệ cao nhất trong số các nhà quản lý và giám đốc điều hành Ba Lan. Mỗi tổng giám đốc thứ chín trong số 500 tập đoàn hàng đầu ở Ba Lan đều tốt nghiệp Đại học Công nghệ Vác-sa-va. Giáo sư Kurnik, hiệu trưởng trường, giải thích rằng trường cung cấp một cơ sở vững chắc về hiệu suất quản lý cho người học, bằng cách trang bị cho sinh viên của mình một nền giáo dục ở cấp cao nhất với sự chuẩn bị đầy đủ về các công cụ và thông tin, bao gồm cả kiến thức về ngoại ngữ.
Đại học Công nghệ Vác-sa-va hình thành từ năm 1826 khi giáo dục kỹ thuật được khởi xướng tại Học viện Công nghệ Vác-sa-va.
Năm 2018, tờ báo Times Greater Education xếp hạng trường đại học này thuộc phạm vi 601-800 trên toàn cầu.
Lịch sử.
1826 - 1831.
Các trường đại học công nghệ Ba Lan bắt nguồn từ thế kỷ 18. Chúng có liên quan đến công nghệ quân sự hoặc khai thác, đòi hỏi các quy trình công nghệ phức tạp do việc khai thác các đường nối sâu hơn. Mô hình trường đại học công nghệ được thiết kế bởi người Pháp. Vào năm 1794, chính phủ Pháp thành lập Trường bách khoa Ecole ở Paris Vào đầu thế kỷ 19, các trường đại học công nghệ đã được mở tại Pra-ha (năm 1806), Viên (1815) và Karlsruhe (1824).
Tại Ba Lan, trường đại học công nghệ đa ngành đầu tiên là Trường dự bị cho Viện Công nghệ, thành lập vào ngày 4 tháng 1 năm 1826. Đại học Công nghệ Vác-sa-va vẫn nuôi dưỡng truyền thống của mình. Người đóng vai trò quan trọng nhất trong việc thành lập trường và viết điều lệ cho trường là Stanisław Staszic. Kajetan Garbiński, một nhà toán học và giáo sư Đại học Vác-sa-va đã lên giữ chức giám đốc. Ngôi trường này đã bị đóng cửa vào năm 1831, sau Cuộc nổi dậy tháng 11. 
Từ 1945 đến nay.
Sau khi quân đội Đức bị đánh đuổi khỏi Vác-sa-va, các lớp học được tổ chức một cách tự phát vào ngày 22 tháng 1 năm 1945. Đến cuối năm, tất cả các khoa trước chiến tranh đã được mở lại. Những tòa nhà cũ và bị chiến tranh tàn phá được xây dựng lại nhanh chóng. Năm 1951, Đại học Công nghệ Vác-sa-va đã hợp nhất Trường Kỹ thuật của Wawelberg và Rotwand.
Trung tâm nghiên cứu và học thuật ở Płock được thành lập vào năm 1967.
Năm 1945 có 2.148 sinh viên theo học tại sáu khoa (bộ phận). Đến năm 1999 đã có 22.000 sinh viên theo học tại 16 khoa. Đại học Công nghệ Vác-sa-va đã cấp hơn 104.000 bằng Cử nhân Khoa học và Thạc sĩ Kỹ sư Khoa học trong khoảng thời gian từ năm 1945 đến 1998.
Trong những năm qua, trường đại học này là một trung tâm khoa học quan trọng, đào tạo nhân viên học thuật cho mục đích riêng của mình và cho các trường công nghệ khác của Ba Lan. Từ năm 1945 đến năm 1998, 5.500 luận án tiến sĩ đã được viết. Có gần 1.100 luận văn đủ điều kiện cho vị trí trợ lý giáo sư. Số lượng nhân lực có trình độ học vấn cao tăng lên đáng kể. Năm 1938, trường có 98 giáo sư và phó giáo sư, cũng như 307 trợ lý giáo sư và trợ lý giảng dạy. Năm 1948, những con số này tăng lên lần lượt là 87 và 471 người. Năm 1999 có 371 giáo sư, 1.028 trợ giáo, 512 giảng viên và 341 trợ giảng.
Khoa.
Cơ sở Płock:

