Đại học Khoa học Đời sống Warszawa

Đại học Khoa học Đời sống Warszawa (, SGGW) là trường đại học nông nghiệp lớn nhất Ba Lan, được thành lập năm 1816 tại Warszawa. Trường có hơn 2.600 nhân viên bao gồm hơn 1.200 nhà giáo dục học thuật. Từ năm 2005, trường đại học này là một thành viên của tổ chức Euroleague cho Khoa học sự sống (ELLS) được thành lập năm 2001. SGGW cung cấp khoảng 37 lĩnh vực nghiên cứu khác nhau, 13 khoa Khoa học Nông nghiệp, Khoa học Kinh tế, Nhân văn, Kỹ thuật cũng như Khoa học Đời sống.
Khuôn viên.
Khuôn viên trường nằm ở quận cực nam của Warszawa, Ursynów. Khuôn viên có một phần lịch sử, với một cung điện từ thế kỷ 18, và một phần hiện đại nơi có hầu hết các tòa nhà văn phòng khoa và ký túc xá. Trên khuôn viên chính rộng 70 ha, có 12 ký túc xá, thư viện hiện đại, trung tâm thể thao (có sân tennis, phòng thể thao và hồ bơi) một trung tâm ngôn ngữ, phòng khám thú y.

