Đại dịch COVID-19 tại Zimbabwe

Bài viết này ghi lại các tác động của đại dịch COVID-19 ở Zimbabwe, và có thể không bao gồm tất cả các phản ứng và biện pháp chính hiện đại.
Dòng thời gian.
Zimbabwe đã thấy trường hợp nhiễm virus corona đầu tiên của mình từ một nam cư dân của Thác Victoria, người đã trở về từ Anh qua Nam Phi vào ngày 15 tháng 3. Không có trường hợp tử vong nào được báo cáo là chỉ định sai trong một số nguồn kể từ khi bệnh nhân tiếp tục tự cách ly tại nhà và có dấu hiệu phục hồi.
Hai trường hợp nữa ở nước này đã được xác nhận vào ngày 21 tháng 3, cả hai trường hợp đều ở Harare.
Tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2022, Zimbabwe ghi nhận 259,981 trường hợp nhiễm COVID-19 và 5,637 trường hợp tử vong.
Phòng ngừa.
Trước khi có bất kỳ trường hợp nào được xác nhận ở nước này, Tổng thống Emmerson Mnangagwa đã tuyên bố tình trạng khẩn cấp quốc gia, đưa ra các hạn chế đi lại và cấm các cuộc tụ họp lớn. Bộ trưởng Quốc phòng của nước này, Oppah Muchinguri, đã gây ra tranh cãi khi tuyên bố coronavirus có thể là một hình phạt thiêng liêng đối với các quốc gia phương Tây vì đã áp đặt các biện pháp trừng phạt đối với Zimbabwe.

