Đại học Truyền thông Trung Quốc

Đại học Truyền thông Trung Quốc (, ) còn được gọi tắt là "Trung Truyền" trong tiếng Trung và CUC trong tiếng Anh, là một trường đại học công lập hàng đầu ở Bắc Kinh. Đây là một trong những trường đại học trọng điểm của Trung Quốc thuộc "Dự án 211", do Bộ Giáo dục Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa trực tiếp quản lý. Tiền thân của Trung Truyền (CUC) là trung tâm đào tạo kỹ thuật viên của Cục Phát thanh Truyền hình Trung ương được thành lập năm 1954. Vào tháng 4 năm 1959, Quốc vụ viện phê chuẩn nâng cấp trung tâm thành Viện Phát thanh Truyền hình Bắc Kinh (, , viết tắt: BBI). Vào tháng 8 năm 2004, BBI được đổi tên thành Đại học Truyền thông Trung Quốc. CUC nằm ở phía đông của Bắc Kinh gần kênh đào cổ, khuôn viên trường có diện tích 463.600 mét vuông, với tổng diện tích xây dựng là 483.500 mét vuông. Liền kề Đại học Nghiên cứu Quốc tế.
Khuôn viên trường.
Khuôn viên chính rộng 116,88 ha của CUC tọa lạc tại số 1 đường Định Phúc Trang, phía đông khu Triều Dương, Bắc Kinh. Trường nằm ngay bên ngoài Đường vành đai 5 phía Đông và nằm dọc theo đường cao tốc Bắc Kinh-Thông Châu. Khuôn viên của trường được liên kết với ga tàu điện ngầm Batong của Đại học Truyền thông Trung Quốc.
Chi nhánh.
Được thành lập vào năm 2004, Đại học Truyền thông Trung Quốc ở Nam Kinh là một trường đại học tư thục độc lập ở phía nam thành phố Nam Kinh, tỉnh Giang Tô. Trường được giám sát trực tiếp bởi hội đồng quản trị với người đứng đầu danh dự là cựu chủ tịch của CUC.
Cựu sinh viên đáng chú ý.
Đại học Truyền thông Trung Quốc được biết đến là nơi đào tạo các nhà quản trị truyền thông, nhà sản xuất, nhà báo và người dẫn chương trình truyền hình ở Trung Quốc. Một số cựu sinh viên đáng chú ý của trường có thể nhắc đến:

