Đại học Giao thông Thượng Hải

Đại học Giao thông Thượng Hải (viết tắt Thượng Hải Giao Đại (上海 交大) hoặc SJTU), là một đầu nghiên cứu trường đại học công cộng đặt tại Thượng Hải, Trung Quốc. Đại học Giao thông Thượng Hải được biết đến như một trong những trường đại học lâu đời nhất ở Trung Quốc. Nó cũng là một thành viên của Liên đoàn C9 ở Trung Quốc.
Tổ chức.
Các bệnh viện trực thuộc.
CWI International Peace Maternity and Child Health Hospital
Ruijin Hospital (website)
Renji Hospital (website)
Xinhua Hospital (website)
Shanghai First People's Hospital
Shanghai Sixth People's Hospital (website)
Shanghai Ninth People's Hospital
Shanghai Third People's Hospital (Baosteel Hospital)
Shanghai Children's Medical Center (website)
Shanghai Chest Hospital (website)
Shanghai Mental Health Center (website)
Shanghai Children's Hospital (website

