Đại hội Thể thao châu Á 2018

Đại hội Thể thao châu Á 2018 (hoặc Á Vận hội XVIII, ASIAD XVIII) là kỳ Đại hội Thể thao châu Á lần thứ 18 tổ chức tại Indonesia, với thủ đô Jakarta sẽ là thành phố chủ nhà chính, trong khi Palembang sẽ là chủ nhà hỗ trợ. Đây là lần thứ hai Indonesia đăng cai Á vận hội này, sau lần đầu tiên là vào năm 1962.
Ban đầu quyền đăng cai đại hội này được trao cho thủ đô Hà Nội của Việt Nam. Tuy nhiên đến ngày 17 tháng 4 năm 2014, chính phủ Việt Nam tuyên bố rút quyền đăng cai với lý do không đảm bảo được kinh phí tổ chức.
Quá trình chạy đua giành quyền đăng cai.
Theo kế hoạch, Á vận hội lần thứ 18 dự kiến diễn ra vào năm 2019, nhưng theo đề nghị của Indonesia, nước này vẫn sẽ tổ chức theo quy trình cũ, tức 4 năm sau khi đại hội ở Incheon của Hàn Quốc kết thúc vào năm 2014, vì Indonesia sẽ tổ chức bầu cử tổng thống vào năm 2019.
Có ba thành phố ứng cử cuối cùng là Hà Nội, Surabaya, Dubai. Nhưng Dubai rút lui vào phút chót.
Hà Nội đã giành chiến thắng trước Surabaya với 29 phiếu trên 14 phiếu. Hà Nội sau đó xin được rút quyền đăng cai và được OCA chấp thuận.
Địa điểm và cơ sở hạ tầng.
Đối với đại hội, một số địa điểm sẽ được xây dựng, cải tạo và chuẩn bị trên bốn tỉnh ở Indonesia: Jakarta, Nam Sumatra, Banten, và Tây Java. Các cơ sở cho Đại hội Thể thao châu Á 2018 được đặt tại thủ đô Jakarta và Palembang (Nam Sumatra), trong bốn cụm thể thao khác nhau (ba ở Jakarta và một ở Palembang). Tuy nhiên, 15 đấu trường cho các trận đấu và 11 đấu trường huấn luyện ở Tây Java và Banten có chung đường biên giới với Jakarta, sẽ được sử dụng để hỗ trợ việc thực hiện Đại hội Thể thao châu Á 2018. Sẽ có tổng cộng 80 địa điểm cho các cuộc thi và đào tạo. Tổ chức nay hy vọng sẽ giảm chi phí bằng cách sử dụng các cơ sở thể thao và cơ sở hạ tầng hiện có, bao gồm những địa điểm đó được xây dựng cho Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2011, và sau khi nội dung thi đấu thử nghiệm của Đại hội Thể thao châu Á 2018 vào tháng 2, Inasgoc được di chuyển một số môn thể thao sẽ được tổ chức ở Triển lãm quốc tế Jakarta đến Trung tâm hội nghị Jakarta.
Jakarta.
Khu liên hợp thể thao Gelora Bung Karno ở Jakarta sẽ tự mình tổ chức 13 môn thể thao sau khi cải tạo. Sức chứa của sân vận động chính 55 tuổi được giảm từ 88.000 xuống 76.127 khán giả. Một hệ thống nhận diện khuôn mặt cũng sẽ cài đặt tại sân vận động với dự đoán các mối đe dọa khủng bố. Một sân đua xe đạp đang được xây dựng tại Rawamangun ở Đông Jakarta, với chi phí 40 triệu đô la Mỹ cho đua xe đạp, cầu lông, bóng đá trong nhà, bóng rổ và đấu vật. Một cơ sở đua ngựa đang được xây dựng tại Pulomas với chi phí 30,8 triệu đô la Mỹ, có thể chứa tới 1.000 khán giả. Nó được thiết lập để được trang bị 100 chuồng ngựa, vận động viên ở, một bệnh viện động vật, nơi huấn luyện, và một khu vực đậu xe trên một lô đất rộng 35 ha.
Palembang.
Khu liên hợp Thành phố thể thao Jakabaring tại Palembang sẽ tổ chức các sự kiện thể thao khác. Một số kế hoạch đã được nâng lên để bổ sung và cải thiện các cơ sở trong khu liên hợp, bao gồm sức chứa nâng cấp của sân vận động Gelora Sriwijaya từ 36.000 đến 60.000 chỗ ngồi đã bị hủy, thay vào đó sức chứa đã giảm xuống còn 27.000 sau khi lắp đặt ghế riêng cho toàn bộ sân vận động cùng với sân điền kinh và các cơ sở khác cải thiện trong sân vận động. Địa điểm mới ở thành phố thể thao Jakabaring là một sân bowling 40 làn được hoàn thành vào cuối tháng 5 năm 2018. Tám sân quần vợt bổ sung được xây dựng trong khu liên hợp cho Á vận hội. Chiều dài của địa điểm canoeing và chèo thuyền ở Hồ Jakabaring đã được mở rộng đến 2.300 mét cùng với các cơ sở chèo thuyền và một bộ lạc được xây dựng trên bờ hồ. Các địa điểm tồn tại khác sẽ được sử dụng cho Đại hội Thể thao châu Á cũng đã được cải tạo, bao gồm cả phòng thể thao Ranau như địa điểm cầu mây.
Làng vận động viên.
Làng vận động viên ở Jakarta được xây dựng tại Kemayoran với diện tích 10 ha, trong đó có 7.424 căn hộ trong 10 tòa tháp. Tổng số sức chứa chỗ trọ 22.272 tại làng vượt quá tiêu chuẩn của Ủy ban Olympic Quốc tế, yêu cầu chủ nhà Đại hội phải cung cấp phòng cho 14.000 vận động viên. Làng vận động viên bên trong thành phố thể thao Jakabaring tại Palembang sẽ có 3.000 vận động viên và quan chức.
Giao thông vận tải.
Là một phần của việc chuẩn bị Đại hội, việc xây dựng Jakarta MRT và Jakarta LRT sẽ được tăng tốc. Một tuyến Jakarta LRT sẽ kết nối làng vận động viên tại Kemayoran ở Trung Jakarta đến sân đua xe đạp tại Rawamangun ở Đông Jakarta. Palembang cũng sẽ nâng cấp các phương tiện giao thông của họ bằng cách xây dựng 25 km của Hệ thống giao thông đường sắt hạng nhẹ Palembang từ sân bay quốc tế Sultan Mahmud Badaruddin II đến thành phố thể thao Jakabaring. Các phương tiện giao thông khác như đường chui, cầu vượt và cầu cũng sẽ được xây dựng trong thành phố. Sân bay quốc tế Sultan Mahmud Badaruddin II sẽ mở rộng các nhà ga đến và đi hiện tại, và cũng xây dựng một cầu vượt với một nhà ga hệ thống giao thông đường sắt hạng nhẹ (LRT) có thể chở hành khách đến Jakabaring.
Đại hội.
Lễ khai mạc.
Lễ khai mạc được bắt đầu lúc 19:00 giờ Tây Indonesia và cũng chính là giờ Việt Nam (GMT+7) vào ngày thứ 7, ngày 18 tháng 8 năm 2018. Wishnutama, Giám đốc điều hành của mạng lưới truyền hình Indonesia NET. là giám đốc sáng tạo cho buổi lễ. Buổi lễ được diễn ra một ngọn núi cao 26 mét với một thác nước làm nền của nó, đi kèm với cây và hoa của Indonesia. Các đại biểu Bắc Triều Tiên và Hàn Quốc hành quân cùng nhau dưới một lá cờ thống nhất của Triều Tiên được đánh dấu lần đầu tiên cả hai quốc gia đã làm như vậy trong Đại hội Thể thao châu Á sau 12 năm.
Đại hội này đã được khai trương chính thức bởi Tổng thống Indonesia, Joko Widodo.
Môn thể thao.
Vào tháng 3 năm 2017, Hội đồng Olympic châu Á ban đầu thông báo rằng Đại hội đã có 484 nội dung thi đấu trong 42 môn thể thao, bao gồm 28 môn thể thao Olympic cố định tranh tài tại Thế vận hội Mùa hè 2016, 5 môn thể thao bổ sung sẽ được tranh tài tại Thế vận hội Mùa hè 2020 ở Tokyo, cũng như các nội dung thi đấu trong các môn thể thao ngoài Olympic khác. Vào tháng 4 năm 2017, OCA đã phê duyệt chương trình giảm xuống để đáp ứng các mối quan tâm về chi phí; đấu vật đai, cricket, kurash, trượt ván, sambo, và lướt sóng đã bị loại khỏi chương trình, và phải giảm số lượng thi đấu trong đánh bài, jet ski, ju jitsu, dù lượn, leo núi thể thao, taekwondo (đặc biệt, tất cả đều các lớp trọng lượng ngoài Olympic) và wushu. Những thay đổi này đã được giảm tổng số nội dung thi đấu xuống còn 431.
Chương trình cuối cùng đã được công bố vào tháng 9 năm 2017, tăng lên 462 nội dung thi đấu trong 40 phân môn như chương trình lớn thứ hai trong lịch sử Đại hội Thể thao châu Á. Các phân môn bổ sung được giới thiệu tại Thế vận hội Mùa hè 2020 cũng được bổ sung, bao gồm bóng rổ 3x3 và BMX tự do.
Lần đầu tiên trong lịch sử Đại hội Thể thao châu Á, eSports và canoe polo đã được tranh tài như một môn thể thao trình diễn trong Đại hội. Sáu bộ môn video game sẽ được giới thiệu trong nội dung thi đấu này.
Các Ủy ban Olympic Quốc gia đang tham gia.
Tất cả 46 thành viên của Hội đồng Olympic châu Á đã được tham gia vào đại hội. Nó đã được thống nhất rằng Bắc Triều Tiên và Hàn Quốc được tranh tài với tư cách là một đội tuyển thống nhất trong một số nội dung thi đấu dưới tiêu đề "Triều Tiên" (COR), như họ đã làm tại Thế vận hội Mùa đông 2018. Cả hai quốc gia cũng sẽ cùng nhau hành quân dưới một lá cờ thống nhất trong lễ khai mạc và bế mạc.
Ban đầu được thiết lập để tranh tài với tư cách là vận động viên châu Á độc lập, vận động viên Kuwait được cho phép tranh tài dưới lá cờ của họ chỉ hai ngày trước lễ khai mạc.
Dưới đây là danh sách tất cả các NOC đã tham gia. Số lượng các vận động viên của mỗi đoàn được chỉ ra trong dấu ngoặc đơn.
Lễ bế mạc.
Lễ bế mạc đã được tổ chức vào chủ nhật, ngày 2 tháng 9 năm 2018, vào lúc 19:00 theo giờ địa phương và cũng là giờ Việt Nam. Ngoài các nghệ sĩ địa phương và phân khúc Trung Quốc, các ban nhạc Hàn Quốc Super Junior và iKon sẽ biểu diễn trong buổi lễ.
Bảng huy chương.
Trung Quốc dẫn đầu bảng huy chương lần thứ mười liên tiếp. Triều Tiên đã tuyên bố huy chương vàng đầu tiên của họ tại đại hội thể thao trong nội dung thi đấu 500 mét đua thuyền truyền thống của chèo thuyền nữ. Tổng cộng có 37 nước đã giành được ít nhất một huy chương, và 29 nước đã giành được ít nhất một huy chương vàng. 8 nước không thắng được bất kỳ huy chương nào tại đại hội thể thao.
Mười NOC đứng đầu được xếp hạng tại những đại hội này được liệt kê dưới đây.

