Đại học Công nghệ Nagaoka

Đại học Công nghệ Nagaoka (長岡技術化学大学 "Nagaoka Gijutsu Kagaku Daigaku"), viết tắt Nagaoka Gidai, là một đại học quốc lập về công nghệ được thành lập năm 1976 ở Nagaoka, tỉnh Niigata, Nhật Bản. Đây là một trong hai trường đại học Công nghệ (một hình thức đại học) ở Nhật Bản, trường còn lại là Đại học Công nghệ Toyohashi ở tỉnh Aichi. Nhiều sinh viên theo học ở trường vốn xuất thân từ trường cao đẳng công nghệ, một dạng trường cao đẳng 5 năm gọi là “kosen” ở Nhật. Trường đại học Công nghệ Nagaoka yêu cầu sinh viên năm thứ 4 phải tham gia một kỳ thực tập 5 tháng ở các công ty tư nhân, cơ quan chính phủ, và những nơi khác. Trường có tỉ lệ sinh viên ra trường có việc làm rất cao trong các đại học quốc lập ở Nhật.
Tổ chức.
Trường sau đại học về kỹ thuật.
Chương trình thạc sĩ
Chương trình tiến sĩ
Trường sau đại học về quản lý công nghệ.
Khoá học cấp bằng chuyên môn
Vị trí.
Trường nằm ở ngoại ô thành phố Nagaoka thuộc tỉnh Niigata, gần công viên Hillside Echigo (công viên quốc gia)
Liên kết ngoài.
http://www.nagaokaut.ac.jp/

