Đại dịch COVID-19 tại Philippines

Tính đến ngày 1 tháng 8 năm 2023, đã có 4,173,142 ca được xác nhận mắc COVID-19 tại Philippines và 66,612 ca tử vong đã được ghi nhận. Ca đầu tiên được xác nhận vào ngày 30 tháng 1 năm 2020, đó là một phụ nữ Trung Quốc 38 tuổi, được chữa trị trong bệnh viện San Lazaro ở Manila. Ca nhiễm bệnh thứ hai được xác nhận vào ngày 2 tháng 2 năm 2020, đó là một người đàn ông 44 tuổi người Trung Quốc đã chết một ngày trước đó, đây cũng là ca tử vong đầu tiên được xác nhận do căn bệnh bên ngoài Trung Quốc đại lục.
Ca đầu tiên của một người không có lịch sử du lịch ra nước ngoài đã được xác nhận vào ngày 5 tháng 3 năm 2020, một người đàn ông 62 tuổi thường lui tới phòng cầu nguyện Hồi giáo ở San Juan, Metro Manila, làm dấy lên nghi ngờ rằng việc truyền COVID-19 trong cộng đồng đã được tiến hành tại Philippines. Vợ của người đàn ông được xác nhận đã ký hợp đồng COVID-19 vào ngày 7 tháng 3 năm 2020, đây cũng là lần truyền bệnh địa phương đầu tiên được xác nhận. Sự gia tăng lớn nhất về số lượng các trường hợp được xác nhận là vào ngày 14 tháng 3 năm 2020, khi 34 trường hợp mới được công bố.
Viện nghiên cứu y học nhiệt đới (RITM) ở Muntinlupa, Metro Manila, là cơ sở y tế nơi các ca nghi ngờ đang được thử nghiệm nhiễm COVID-19 kể từ ngày 30 tháng 1 năm 2020. Trước ngày đó, các xét nghiệm xác nhận đã được thực hiện ở nước ngoài.

