Đại học Uppsala

Viện Đại học Uppsala hay Đại học Uppsala (tiếng Thụy Điển: Uppsala universitet) là một viện đại học nghiên cứu tại Uppsala, Thụy Điển. Được thành lập năm 1477, đây là viện đại học lâu đời nhất tại Scandinavia và đã là một trong các viện đại học nổi tiếng nhất châu Âu trong nhiều thế kỷ.
Xếp hạng và Uy tín.
Viện Đại học Uppsala luôn đứng trong số các viện đại học tốt nhất ở Bắc Âu trong bảng xếp hạng quốc tế và thường được coi là một trong những viện đại học uy tín nhất tại Thụy Điển.
Trường này có vai trò tăng lên rõ rệt trong thời kỳ Thụy Điển là một cường quốc vào cuối thế kỷ 16 và sau đó đã được cung cấp tài chính khá ổn định với số tiền lớn của vua Gustavus Adolphus vào đầu thế kỷ 17. Uppsala cũng có vị trí lịch sử quan trọng trong văn hóa quốc gia Thụy Điển, là bản sắc cho việc thành lập Thụy Điển: trong sách sử, văn học, chính trị, và âm nhạc. Nhiều khía cạnh của văn hóa học Thụy Điển nói chung, chẳng hạn như mũ trắng học sinh, có nguồn gốc ở Uppsala. Nó có một số đặc thù, chẳng hạn như hệ thống hội sinh viên, với Đại học Lund và Đại học Helsinki.
Trường đại học Uppsala có 9 khoa với 3 lĩnh vực chính.
Sinh viên và Nghiên cứu sinh.
Trường có khoảng 20.000 sinh viên toàn thời gian và khoảng 2000 nghiên cứu sinh tiến sĩ.
Cung ứng chứng chỉ tại Việt Nam.
Những năm gần đây, bằng cách nào đó một số tổ chức, cá nhân tại Việt Nam lấy danh nghĩa liên kết trung gian với đại diện Trường Đại học Uppsala nhằm cung ứng dịch vụ học trực tuyến lấy bằng cử nhân, thạc sĩ và tiến sĩ ở một số ngành nghề. Người học tại Việt Nam không cần khả năng nói tiếng Thụy Điển hoặc Tiếng Anh thực thụ, chỉ cần có chứng chỉ tiếng Anh theo từng phân cấp, thực hiện ghi danh, nộp hồ sơ... đều có thể dễ dàng học và lấy bằng thạc sĩ, tiến sĩ của Trường Đại học Uppsala dù đang ở bất cứ đâu. Tuy nhiên, chi phí học tập mà học viên phải chi trả đến khi lấy được bằng thường rất lớn, có thể lên tới vài ngàn đến vài chục ngàn đô la Mỹ. Các chứng chỉ do Đại học này cấp theo hình thức học trực tuyến tuy chưa được đánh giá cao ở Việt Nam do ít có khả năng được Cơ quan chính quyền công nhận như một loại bằng hợp pháp nhưng vẫn thu hút được nhiều người theo học. 

