Đại dịch COVID-19 tại Gruzia

Đại dịch COVID-19 được xác nhận là đã lây lan sang Gruzia khi ca bệnh đầu tiên của nó được xác nhận ở Tbilisi vào ngày 26 tháng 2 năm 2020.
Tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2022, Gruzia ghi nhận 1,808,820 trường hợp mắc COVID-19 và 16,897 trường hợp tử vong.
Dòng thời gian.
2020.
Tất cả các chuyến bay từ Trung Quốc và Vũ Hán đến Sân bay Quốc tế Tbilisi đã bị hủy cho đến ngày 27 tháng 1. Bộ Y tế thông báo rằng tất cả các hành khách đến từ Trung Quốc sẽ được khám sàng lọc. Gruzia cũng tạm thời đóng cửa tất cả các chuyến bay đến Iran.
Vào ngày 26 tháng 2, Gruzia đã xác nhận ca bệnh COVID-19 đầu tiên. Một người đàn ông 50 tuổi, trở về Gruzia từ Iran, được đưa vào Bệnh viện Bệnh truyền nhiễm ở Tbilisi. Ông ta quay trở lại biên giới Gruzia qua Azerbaijan bằng taxi.
Vào ngày 28 tháng 2, Gruzia xác nhận rằng một phụ nữ Gruzia 31 tuổi đã đi du lịch đến Ý có kết quả xét nghiệm dương tính và được đưa vào Bệnh viện Bệnh truyền nhiễm ở Tbilisi.
Thêm 29 người đang bị cách ly trong một bệnh viện ở Tbilisi, với Giám đốc Trung tâm Kiểm soát Dịch bệnh Gruzia, Amiran Gamkrelidze cho biết có "khả năng cao" là một số người trong số họ có vi rút.
Vào ngày 5 tháng 3, năm người đã có kết quả xét nghiệm dương tính với loại coronavirus mới COVID-19 ở Gruzia, nâng tổng số người nhiễm bệnh ở nước này lên chín người. Người đứng đầu Trung tâm Kiểm soát Dịch bệnh Quốc gia Gruzia Amiran Gamkrelidze đã đưa ra thông báo tại cuộc họp báo gần đây hôm nay. Ông cho biết, cả năm người thuộc cùng một nhóm đã cùng nhau đi du lịch Ý và trở về Gruzia vào Chủ nhật.
Vào ngày 12 tháng 3, Tổng thống Salome Zourabichvili, trong một lần xuất hiện trên truyền hình đã kêu gọi mọi người bình tĩnh và đoàn kết.
Tính đến ngày 15 tháng 3, 33 ca bệnh đã được xác nhận, 637 ca được kiểm dịch và 54 ca đang được bệnh viện giám sát.
Vào ngày 16 tháng 3, người phát ngôn của Chính phủ Georgia Irakli Chikovani đã công bố các biện pháp và khuyến nghị đặc biệt. Chính phủ Georgia cấm nhập cảnh vào Georgia đối với bất kỳ công dân nước ngoài nào trong hai tuần tới. Hội đồng Điều phối khuyến cáo tất cả các công dân cao tuổi của Georgia tránh tụ tập đông người và tự cô lập mình. Chính phủ cũng khuyến nghị các quán cà phê, nhà hàng và quán bar cung cấp cho khách hàng dịch vụ mang đi. 33 trường hợp nhiễm coronavirus được xác nhận ở Georgia, 637 người vẫn trong diện cách ly và 54 người đang được giám sát y tế trực tiếp tại bệnh viện trong ngày 16 tháng 3. Chính phủ đã phổ biến một tin nhắn SMS đặc biệt đến tất cả các điện thoại ở Georgia để thông báo cho người dân về các biện pháp và khuyến nghị.
Vào ngày 7 tháng 5, Thủ tướng Giorgi Gakharia thông báo rằng Gruzia sẽ mở cửa biên giới cho công dân nước ngoài vào ngày 1 tháng 7. Động thái này sau đó đã bị hoãn lại cho đến tháng 8. Tình trạng khẩn cấp tiếp tục cho đến ngày 23/5.
2021.
8 tháng 7:

