Đại dịch COVID-19 tại Bắc Mỹ

Bùng phát đại dịch COVID-19 được xác nhận đã lan sang Bắc Mỹ bắt đầu tại Hoa Kỳ vào tháng 1 năm 2020. Tất cả các ca nhiễm được xác nhận trên toàn quốc gia Bắc Mỹ sau khi Saint Kitts và Nevis xác nhận ca nhiễm đầu tiên vào ngày 25 tháng 3 và tất cả các vùng lãnh thổ ở Bắc Mỹ sau khi Bonaire xác nhận ca nhiễm đầu tiên ngày 16 tháng 4 năm 2020. Tính đến ngày 31 tháng 7 năm 2023, ba quốc gia có số ca mắc COVID-19 cũng như số ca tử vong cao nhất là Hoa Kỳ, México và Canada.
Tính đến ngày 31 tháng 7 năm 2023, Hoa Kỳ trở thành quốc gia có số ca mắc COVID-19 cao nhất với hơn 107 triệu ca và cũng là quốc gia có số ca tử vong nhiều nhất với hơn 1,1 triệu ca.
Các trường hợp được xác nhận.
Đếm các trường hợp là tùy thuộc vào số lượng người được thử nghiệm.
Antigua và Barbuda.
Đại dịch COVID-19 được xác nhận đã lan sang Antigua và Barbuda vào ngày 13 tháng 3 năm 2020.
Tính đến ngày 4 tháng 5 năm 2021, Antigua và Barbuda đã ghi nhận 1,232 ca mắc, trong đó có 32 ca tử vong và 1,014 ca hồi phục.
Bahamas.
Đại dịch COVID-19 được xác nhận đã lan sang Bahamas vào ngày 15 tháng 3 năm 2020 với thông báo ít nhất một trường hợp.
Đến 4 tháng 5 năm 2021, nước này đã thông báo 10,576 ca mắc, 210 ca tử vong và 9,579 ca hồi phục.
Barbados.
Barbados công bố hai trường hợp nhiễm đầu tiên ở nước này vào ngày 17 tháng 3 và tuyên bố tình trạng khẩn cấp về sức khỏe cộng đồng vào ngày 26 tháng 3.
Belize.
Đại dịch COVID-19 được xác nhận đã lan sang Belize vào ngày 19 tháng 3 năm 2020.
Lãnh thổ hải ngoại của Anh.
Anguilla.
Hai trường hợp đầu tiên nhiễm virus được xác nhận ngày 26 tháng 3. Vào ngày 26 tháng 4, tất cả bệnh nhân đều hồi phục. 
Bermuda.
Đại dịch COVID-19 được xác nhận lan sang Bermuda, lãnh thổ hải ngoại của Anh vào ngày 18 tháng 3.
Quần đảo Cayman.
Đại dịch COVID-19 được xác nhận lan sang Quần đảo Cayman ngày 12 tháng 3.
Montserrat.
Trường hợp đầu tiên của lãnh thổ đã được xác nhận vào ngày 17 tháng 3. Các trường học đã bị đóng cửa và các cuộc tụ họp công cộng bị cấm như một biện pháp phòng ngừa.
Quần đảo Turks và Caicos.
Đại dịch COVID-19 được xác nhận lan sang nước này ngày 23 tháng 3.
Quần đảo Virgin thuộc Anh.
Vào ngày 25 tháng 3, hai trường hợp đầu tiên được xác nhận.
Canada.
Trường hợp đầu tiên của COVID-19 ở Canada được xác nhận vào ngày 25 tháng 1 năm 2020, khi một người đàn ông trở về Toronto sau khi đi du lịch ở Vũ Hán, Trung Quốc và hai ngày sau đó, xét nghiệm dương tính với bệnh COVID-19, do SARS-CoV-2 gây ra. , đã có 198 trường hợp coronavirus được báo cáo ở Canada với 1 trường hợp tử vong ở 7 tỉnh và 2 trường hợp đã được báo cáo về các hành khách đã đi trên Grand Princess: Ontario (79 trường hợp), British Columbia (64 trường hợp, 1 người chết), Alberta (29 trường hợp), Quebec (20 trường hợp), Manitoba (4 trường hợp), Saskatchewan (2 trường hợp), New Brunswick (1 trường hợp) và Grand Princess (2 trường hợp). Hầu hết tất cả các trường hợp có lịch sử du lịch gần đây đến một quốc gia có số lượng đáng kể các trường hợp coronavirus. Trong số những trường hợp này, mười một (sáu ở BC, năm ở Ontario) đã hồi phục.
Kể từ ngày 11 tháng 3 năm 2020, Cơ quan Y tế Công cộng Canada đã đánh giá nguy cơ sức khỏe cộng đồng của đại dịch là "thấp đối với dân số nói chung", nhưng có nguy cơ cao hơn đối với những người trên 65 tuổi hoặc với các điều kiện cơ bản. Vào ngày 13 tháng 3 năm 2020, Chính phủ Canada đã ban hành một tư vấn du lịch chính thức chống lại bất kỳ chuyến đi không cần thiết nào bên ngoài đất nước cho đến khi có thông báo mới.
Costa Rica.
Vào ngày 6 tháng 3, trường hợp đầu tiên ở Costa Rica đã được xác nhận, đây cũng là trường hợp đầu tiên như vậy ở Trung Mỹ.
Cuba.
Vào ngày 11 tháng 3, những trường hợp đầu tiên ở Cuba đã được xác nhận.
Lãnh thổ hải ngoại của Hà Lan.
Aruba.
Vào ngày 13 tháng 3 năm 2020, Thủ tướng Evelyn Wever-Croes đã công bố hai ca nhiễm coronavirus trên đảo.
Do đó, quốc gia này hạn chế nhập cảnh tất cả các chuyến bay và tàu thuyền đến từ châu Âu, bắt đầu từ ngày 15 tháng 3 và có hiệu lực đến ngày 31 tháng 3 - ngoại trừ những công dân Aruban. Họ cũng đình chỉ các lớp học công lập và tư thục trong tuần 16 tháng 3, cũng như tất cả các cuộc tụ họp công cộng quy mô lớn. 
Curaçao.
Đại dịch COVID-19 2019-2020 được ghi nhận lần đầu tiên tại Curacao ngày 13 tháng 3. Trường hợp này là một người đàn ông 68 tuổi đang nghỉ dưỡng ở Hà Lan. 
Sint Maarten.
Tính đến ngày 18 tháng 3, đã có một trường hợp được xác nhận tại Sint Maarten. Các trường học đóng cửa trong hai tuần. 
Caribe thuộc Hà Lan.
Hai ca nhiễm đầu tiên tại Sint Eustatius được xác nhận ngày 1 tháng 4. Các kết quả xét nghiệm vào tháng 3 trước đó là âm tính. Các trường học tạm thời đóng cửa trên đảo. Hầu hết khách du lịch quốc tế hiện cũng bị cấm vào lãnh thổ.
Vào ngày 12 tháng 4, trường hợp nhiễm đầu tiên được xác nhận tại Saba. Các trường học, quán bar và các dịch vụ không thiết yếu bị đóng cửa.
Vào ngày 16 tháng 4 năm 2020, Edison Rijna, Đảo Governor của Bonaire công bố trường hợp nhiễm COVID-19 đầu tiên trên đảo. Đảo này sau đó đóng cửa khách du lịch quốc tế. Đến ngày 28 tháng 4, tất cả các ca nhiễm đã phục hồi.
Dominica.
Vào ngày 22 tháng 3, trường hợp đầu tiên của COVID-19 đã được xác nhận trên đảo Dominica. Đó là một người phụ nữ gần đây đã trở về từ Vương quốc Anh.
Cộng hòa Dominica.
Vào ngày 1 tháng 3, trường hợp đầu tiên ở Cộng hòa Dominica đã được xác nhận, đây cũng là trường hợp đầu tiên ở vùng biển Caribbean.
El Salvador.
Đại dịch COVID-19 được xác nhận lan sang El Salvador vào ngày 18 tháng 3 năm 2020.
Greenland (Đan Mạch).
Đại dịch COVID-19 được xác nhận lan sang Greenland - lãnh thổ tự trị của Vương quốc Đan Mạch - vào tháng 3 năm 2020. Đã có 11 trường hợp được xác nhận, nhưng không cần nhập viện. Người bị nhiễm cuối cùng đã hồi phục vào ngày 8 tháng 4 và không có ca nhiễm mới nào ở Greenland nữa. Tính đến ngày 19 tháng 4, không có ca nhiễm mới tại Greenland trong hai tuần.
Lãnh thổ hải ngoại của Pháp.
Hai trường hợp nhiễm virus corona đã được xác nhận vào ngày 1 tháng 3 trong tập thể Saint Martin của Pháp, đã đi từ Pháp qua Dutch Sint Maarten và tập thể Saint Barthélemy của Pháp, nơi họ lây nhiễm cho con trai họ là cư dân. Sau đó, họ quay trở lại Sint Maarten và được phát hiện tại sân bay và chuyển đến bệnh viện Saint Martin của Pháp để cách ly. Theo báo cáo tình hình của Bộ Y tế Pháp, tính đến ngày 6 tháng 3, đã có hai trường hợp được xác nhận ở Martinique, hai ở Saint Martin và một ở Saint Barthélemy.
Guadeloupe.
Đại dịch COVID-19 được xác nhận lan sang vùng lãnh thổ hải ngoại Pháp và Vùng Guadeloupe vào ngày 12 tháng 3 năm 2020.
Martinique.
Đại dịch COVID-19 được xác nhận lan sang Vùng Martinique vào ngày 5 tháng 3 năm 2020.
Saint Barthélémy.
Đại dịch COVID-19 được xác nhận lan sang Saint Barthélemy ở nước ngoài vào ngày 1 tháng 3 năm 2020. Trường hợp hồi phục cuối cùng vào ngày 31 tháng 3. Vào ngày 21 tháng 4, ca nhiễm cuối cùng đã hồi phục.
Saint Martin.
Đại dịch COVID-19 được xác nhận lan sang Saint-Martin từ nước ngoài vào ngày 1 tháng 3 năm 2020.
Saint Pierre và Miquelon.
Đại dịch COVID-19 lan sang Saint-Pierre và Miquelon vào ngày 5 tháng 4 năm 2020.
Grenada.
Vào ngày 22 tháng 3, trường hợp đầu tiên ở nước này đã được xác nhận.
Guatemala.
Đại dịch COVID-19 được xác nhận lan sang Guatemala vào ngày 13 tháng 3 năm 2020.
Haiti.
Vào ngày 19 tháng 3, hai trường hợp đầu tiên ở nước này đã được xác nhận.
Honduras.
Vào ngày 10 tháng 3, hai trường hợp đầu tiên ở Honduras đã được xác nhận.
Jamaica.
Chính phủ đã công bố lệnh cấm du lịch giữa Trung Quốc và Jamaica. Tất cả những người vào Jamaica từ Trung Quốc sẽ bị cách ly ngay lập tức trong ít nhất 14 ngày và bất cứ ai được phép hạ cánh và có các triệu chứng của virus sẽ bị cách ly ngay lập tức. Để tuân thủ chính sách mới, 19 công dân Trung Quốc đến sân bay quốc tế Norman Manley vào tối ngày 31 tháng 1 đã bị từ chối nhập cảnh, cách ly và đưa chuyến bay trở về Trung Quốc vào ngày 1 tháng Hai.
Vào ngày 10 tháng 3, Bộ Y tế và Sức khỏe (MoHW) đã xác nhận trường hợp đầu tiên ở Jamaica, một bệnh nhân nữ đến từ Vương quốc Anh vào ngày 4 tháng 3. Bộ trưởng y tế báo cáo rằng cô đã bị cô lập kể từ ngày 9 tháng 3 sau khi có các triệu chứng về đường hô hấp. Sau khi cập nhật, lệnh cấm du lịch được áp dụng đã bao gồm Pháp, Đức và Tây Ban Nha.
Vào ngày 11 tháng 3, bộ trưởng y tế nước này đã xác nhận "virus corona nhập khẩu" thứ hai "trường hợp.
México.
Vào ngày 28 tháng 2, México đã xác nhận ba trường hợp đầu tiên. Vào ngày 1 tháng 3, một trường hợp thứ năm đã được công bố tại Chiapas. Ca tử vong đầu tiên vì coronavirus của nước này được xác nhận vào ngày 18 tháng 3. Hầu hết tất cả các bang đã xác nhận ít nhất một ca nhiễm. Mexico bước vào Giai đoạn 2 trong 3 giai đoạn, cho thấy sự lây lan trong cộng đồng, vào ngày 24 tháng 3. México có 292 trường hợp từ ngoài, 70 ca liên quan tới bên ngoài và năm ca không liên quan.
Nicaragua.
Đại dịch COVID-19 đã lan sang Nicaragua khi trường hợp đầu tiên, một công dân Nicaragua trở về nước. 
Panama.
Chính phủ Panama đã tăng cường các biện pháp kiểm soát và sàng lọc vệ sinh tại tất cả các cảng xâm nhập, để ngăn chặn sự lây lan của virus, phân lập và kiểm tra các trường hợp tiềm ẩn.
Vào ngày 9 tháng 3, Bộ Y tế (MINSA) đã công bố trường hợp coronavirus đầu tiên của Panama, một phụ nữ Panama ở độ tuổi 40 đã trở về từ Tây Ban Nha.
Vào ngày hôm sau, MINSA đã công bố thêm bảy trường hợp COVID-19 và một trường hợp tử vong liên quan đến coronavirus.
Saint Kitts và Nevis.
Vào ngày 25 tháng 3, hai ca nhiễm đầu tiên của nước này được xác nhận. Đây cũng là quốc gia châu Mỹ cuối cùng có ca nhiễm bệnh.
Saint Lucia.
Đại dịch COVID-19 được xác nhận đã lan sang Saint Lucia vào ngày 13 tháng 3 năm 2020. Vào ngày 22 tháng 4, nó công bố rằng mọi ca nhiễm đã hồi phục. Vào ngày 28 tháng 4, hai ca nhiễm mới được xác nhận. 
Saint Vincent và Grenadines.
Vào ngày 11 tháng 3, Saint Vincent và Grenadines đã xác nhận trường hợp đầu tiên.
Trinidad và Tobago.
Vào ngày 12 tháng 3, Trinidad và Tobago đã xác nhận trường hợp đầu tiên của COVID-19. Đó là một người đàn ông 52 tuổi, gần đây đã đến Thụy Sĩ. Anh ta đã tự cô lập trước khi bắt đầu trải qua các triệu chứng của COVID-19.
Hoa Kỳ.
Vào ngày 21 tháng 1, Hoa Kỳ đã xác nhận trường hợp đầu tiên, một người đàn ông 35 tuổi sống ở Hạt Snohomish, Washington đã đi từ Vũ Hán đến Sân bay Quốc tế Seattle Seattle Tacoma vào ngày 15 tháng 1. 
Vào ngày 27 tháng 2, CDC đã báo cáo một trường hợp ở California có thể là trường hợp lây truyền cộng đồng đầu tiên ở Hoa Kỳ.
Vào ngày 29 tháng 2, các quan chức của Tiểu bang Washington đã xác nhận cái chết đầu tiên được báo cáo là do virus corona ở Mỹ. Vào ngày 9 tháng 3, Hoa Kỳ vẫn còn hạn chế trong khả năng kiểm tra người mắc bệnh.
Đến ngày 11 tháng 3, Hoa Kỳ đã thử nghiệm ít nhất 10.000 người. Đến cuối tháng, hơn 1.000.000 người được thử nghiệm. Tuy vậy, các chuyên gia y tế tuyên bố mức độ thử nghiệm này vẫn chưa đủ.
Vào ngày 18 tháng 3, hai người tại Quần đảo Virgin thuộc Mỹ đã thử nghiệm dương tính với virus này.
Vào ngày 19 tháng 3, Puerto Rico đã có năm trường hợp được xác nhận. Vào ngày 17 tháng 3, thống đốc Wanda Vázquez Garced tuyên bố khóa 24/7, với những người chỉ được phép rời khỏi nhà để lấy thức ăn, gas hoặc thuốc.
Vào ngày 26 tháng 3, Hoa Kỳ đã vượt Trung Quốc và Ý là quốc gia có nhiều ca nhiễm COVID-19 nhất, trên 82.000. Các thanh tra viên y tế của chính phủ liên bang Mỹ khảo sát 323 bệnh nhân vào cuối tháng 3, báo cáo "sự thiếu hụt nghiêm trọng" trong cung cấp xét nghiệm, "sự thiếu hụt trên diện rộng" của thiết bị bảo vệ cá nhân (PPE) và các nguồn lực căng thẳng khác do thời gian nằm viện kéo dài trong khi chờ kết quả xét nghiệm.
Vào ngày 11 tháng 4, Hoa Kỳ vượt Ý là quốc gia có nhiều ca tử vong nhất được xác nhận vì coronavirus, với tổng số hơn 20.000. Hoa Kỳ cũng là nước đầu tiên ghi nhận 2.000 ca tử vong trong một ngày. Wyoming trở thành tiểu bang thứ 50 ban hành tình trạng khẩn cấp.
Đến ngày 20 tháng 4, chính phủ liên bang tuyên bố họ đang tiến hành 150.000 lượt test nhanh mỗi ngày và tuyên bố rằng con số này sẽ đủ để cho phép các trường học và doanh nghiệp mở cửa trở lại. Các chuyên gia y tế ước tính rằng cần 500.000 đến 1.000.000 lượt test mỗi ngày để theo dõi đúng sự lây lan virus corona, để tránh một làn sóng nhiễm mới.

