Đại học Hitotsubashi

Đại học Hitotsubashi là một Trường Đại học hàng đầu ở Nhật Bản về đào tạo cũng như nghiên cứu về Kinh tế học và Thương mại. Đồng thời là một trong bốn Trường Đại học hàng đầu Nhật Bản.
Là trường đại học với thành tích đi đầu trên thế giới và có truyền thống có lịch sử lâu đời về nghiên cứu Khoa học Xã hội, kế tục tiếp truyền thống đó là Khoa học Nhân văn, trường sở hữu một đội ngũ giáo sư xuất sắc trên phạm vi lớn trong các lĩnh vực nghiên cứu.
Đại diện cho nền học vấn của Nhật Bản nói chung và Kinh tế nói riêng. Với tỉ lệ học sinh đỗ kì thì danh tiếng Tư pháp của Nhật Bản cao nhất toàn quốc, cùng ưu thế trong kì tuyển xin việc làm của học sinh Đại học bởi sự ưu ái từ các công ty tư nhân, và kì thi tuyển sinh sinh viên Khoa Kinh tế nhóm hậu kì được xem là khó nhất toàn quốc (hensachi 72.5), Đại học Hitotsubashi luôn mang lại một hình ảnh ấn tượng rất rõ ràng cho người đối diện là một doanh nhân thực thụ. Với chỉ số hensachi (chỉ số đánh giá trí thông minh của sinh viên Đại học) là 67.5, sinh viên Trường Đại học Hitotsubashi được đánh giá khá cao về trình độ trí lực bởi vượt qua kì thi Đại học với số điểm trung bình trên 85% và kì thi đại học cực khó do trường tổ chức. Với đề thi Toán học và Xã hội khó nhất toàn quốc, cùng yếu tố tuyển sinh đầu vào hạn hẹp, đây được xem là một trong những nơi khó thi đỗ vào nhất Nhật Bản.
Thành lập.
Đại học Hitotsubashi (tên tiếng Nhật là 一橋大学, tên tiếng Anh là Hitotsubashi University) là một trong những trường đại học được thành lập sớm nhất ở Nhật Bản. Khởi thủy là Trường Dạy học Thương mại (商法講習所 Shouhoukoujyuujo) được thành lập vào năm 1875 bởi Mori Arinori (1847-1889), Bộ trưởng Bộ Giáo dục Nhật Bản lúc đó. Đây là một trường tư thục, đóng ở Ginza (Tokyo). Mục đích thành lập trường là để học tập cách thức làm thương nghiệp của Anh-Mỹ và giảng dạy lại cho người Nhật.
Đào tạo và Nghiên cứu.
Năm 1949, chương trình đào tạo của trường được cải cách mạnh mẽ. Trường đổi tên thành Đại học Hitotsubashi và mang tên gọi đó đến tận ngày nay. Trường có thêm hai ngành đào tạo mới là Kinh tế học và Luật học-Xã hội học, bên cạnh ngành truyền thống của trường là Thương mại. Trường có ba khoa tương ứng với ba ngành trên. Năm 1951, Khoa Luật học-Xã hội học tách thành hai khoa: Khoa Luật và Khoa Xã hội học. Những năm tiếp theo, các khoa sau đại học về Kinh tế, Thương mại, Luật, và Xã hội học đã được thành lập. Năm 1996, trường mở Khoa Ngôn ngữ học (大学院言語社会研究科) chuyên đào tạo các ngoại ngữ, nhưng ở bậc trên đại học. Năm 1998, mở thêm Khoa Chiến lược Kinh doanh Quốc tế (大学院国際企業戦略科), cải tạo lại cơ sở ở Kanda. Năm 2005, mở thêm Khoa Chính sách Công cộng (公共政策大学院). Như vậy, hiện nay trường có bốn khoa bậc đại học và bảy khoa bậc sau đại học, trong đó sáu khoa đào tạo các ngành Kinh tế học, Kinh doanh học và Thương mại.
Bên cạnh các khoa nói trên, trong trường còn có Viện Nghiên cứu Kinh tế, Trung tâm Nghiên cứu Sáng tạo, Trung tâm Giao lưu Quốc tế (留学生センター) với nhiệm vụ chính là giảng dạy tiếng Nhật và hướng dẫn cho học sinh nước ngoài của trường.
Liên kết ngoài.
Website tiếng Anh của Đại học Hitotsubashi

