Đặng Bích Hà

Đặng Bích Hà là một nhà sử học người Việt Nam, là phu nhân của cố Đại tướng Võ Nguyên Giáp.
Đầu đời.
Đặng Bích Hà sinh ngày 22 tháng 6 năm 1928 tại Thanh Chương, Nghệ An. Bà là con trưởng trong gia đình có 6 người con. Cha của bà là Giáo sư Đặng Thai Mai còn mẹ của bà là Hồ Thị Toan. Lên 6 tuổi, bà Hà cùng với cha mẹ chuyển hẳn ra Hà Nội sinh sống.
Học vấn.
Năm 1946, bà tốt nghiệp Tú tài Triết học trường Lycée Albert Sarraut và gia đình đã dự định cho bà đi du học Pháp nhưng sau đó phải hủy.
Gia đình.
Bà kết hôn với Đại tướng Võ Nguyên Giáp vào năm 1946, hai năm sau cái chết của Nguyễn Thị Quang Thái - người vợ đầu của Đại tướng Võ Nguyên Giáp. Bà và Tướng Giáp có với nhau 4 người con:
Trước khi kết hôn với Võ Nguyên Giáp bà đã đính hôn với Tôn Gia Ngân, con trai của Tôn Quang Phiệt.

