Đại học Hanover

Đại học Hanover, chính thức là Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Hannover hoặc Luh, là một trường đại học nằm ở Hanover, Đức. Trường được thành lập vào năm 1831 và là tổ chức đào tạo đại học lớn thứ hai ở Niedersachsen. Đại học Leibniz Hannover là một thành viên của TU9, một hiệp hội của chín Viện Công nghệ hàng đầu tại Đức.
Lịch sử.
Trường đại học này được thành lập vào năm 1831 là một trường cao đẳng thương mại. Trường đã bắt đầu nghiên cứu toán học, kiến trúc, kỹ thuật, lịch sử tự nhiên, vật lý, hóa học, vẽ, công nghệ, nghiên cứu và kế toán. Năm 1879 trường đã được nâng cấp thành Trường Cao đẳng Công nghệ Hoàng gia, năm 1898 nó đã được trao quyền đào tạo tiến sĩ.
Lĩnh vực của trường đại học này, từ đầu của nó, tập trung vào khoa học và công nghệ. Trong thế kỷ 20, các ngành nghệ thuật và nhân văn đã được bổ sung, và trường đã được sáp nhập thêm Trường Cao đẳng Sư phạm trước đó là một trường độc lập.
Khoa.
Trường có 9 khoa với hơn 150 cấp độ độ đầu tiên toàn thời gian và các khóa học trình độ bán thời gian, khiến cho trường này là trường đại học lớn thứ hai của giáo dục đại học tổ chức ở Lower Saxony. Đội ngũ cán bộ trường đại học này bao gồm 1.120 nhân viên, bao gồm 340 giáo sư, 1.560 nhân viên trong các chức năng hành chính, và có thêm 900 người được tài trợ của bên thứ ba.

