Đại dịch COVID-19 tại Bỉ

Đại dịch coronavirus 2019 đã được xác nhận đã lan sang Bỉ vào ngày 4 tháng 2 năm 2020, khi trường hợp COVID-19 đầu tiên được xác nhận tại Bruxelles. Tuy nhiên, đại dịch chỉ bắt đầu vào ngày 1 tháng 3, khi nhiều khách du lịch trượt tuyết trở về từ miền Bắc nước Ý sau kỳ nghỉ học quanh lễ hội và được phép trở lại làm việc hoặc đi học.
Nỗ lực giải quyết sự bùng phát coronavirus ở Bỉ phải được quản lý bởi chín bộ trưởng liên bang và khu vực, bộ trưởng y tế, Maggie De Block (Open VLD, chính phủ liên bang), Wouter Beke (CD & V, Cộng đồng Flemish), Christine Morreale [fr] (PS, Cộng đồng Pháp), Antonios Antoniadis [de] (SP, Cộng đồng nói tiếng Đức), Bénédicte Linard [fr] (Ecolo, Cộng đồng Pháp), Valérie Glatigny [fr] (MR, Cộng đồng Pháp), Alain Maron [fr] (Ecolo, Brussels), Elke Van den Brandt [nl] (Groen, Brussels) và Barbara Trạchte [fr] (Ecolo, Brussels).
Tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2022, Bỉ ghi nhận 4,668,248 trường hợp mắc COVID-19 và 33,228 trường hợp tử vong.

