Đồng Đại Lộc

Đồng Đại Lộc (sinh 1958), là một Trung tướng Công an nhân dân Việt Nam. Ông hiện đang làm giảng viên tại Học viện Cảnh sát Nhân dân. Ông nguyên là Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an (Việt Nam), nguyên Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy. Ông nguyên là Ủy viên Ban thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Công an tỉnh Thanh Hóa.
Thân thế.
Đồng Đại Lộc sinh năm 1958 tại xã Ngư Lộc, huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa, trong gia đình có đông anh em. Bố mẹ đều là những người lao động bình thường. Bản thân ông là người có ý chí nỗ lực phấn đấu, vượt qua rất nhiều khó khăn trong cuộc sống để theo đuổi việc học hành. Ông từng là Giám đốc Công an tỉnh Thanh Hóa. Ông từng là học sinh chuyên toán, Trường Trung học Phổ thông Chuyên Lam Sơn, Thanh Hóa, Học viên Học viện Cảnh sát Nhân dân và là người có đóng góp vào công cuộc đơn giản hóa thủ tục hành chính công an trong tỉnh bằng công nghệ thông tin . Không chỉ là nhà lãnh đạo của ngành công an, ông còn là người có khả năng và yêu văn nghệ. Ông sáng tác nhiều tập thơ hay, nhất là những bài thơ về người lính. Trong số đó, có những bài đã được phổ nhạc rất thành công. Như bài: Bia Mộ không khắc tên - Hát về những liệt sĩ vô danh đã hy sinh tại Quảng Nam.
Lúc ông làm Giám đốc công an Thanh Hóa, đã có sáng kiến xây dựng đề án " Xây dựng khu dân cư, An toàn - An Ninh - Trật tự" được nhân rộng ra toàn quốc như một hình mẫu điển hình. Ông cũng là người đi đầu trong cả nước về công tác cải cách hành chính và ứng dụng công nghệ tin học vào công tác Công an.

