Động đất Chiba 2021

 là một trận động đất xảy ra vào lúc 22:41 (theo giờ địa phương), ngày 7 tháng 10 năm 2021. Tâm chấn được ghi nhận vào khoảng 4 km về phía tây bắc của tỉnh Chiba, độ sâu từ 62 km đến 75 km. Theo cục khí tượng Nhật Bản, cường độ địa chấn đo được khoảng 5,9 độ richter. Do tâm chấn nằm trong đất liền nên không có .
Hậu quả của trận động đất trên đã làm 51 người bị thương. Ngoài ra, động đất cũng đã tác động lớn đến giao thông vận tải và các dịch vụ thiết yếu như điện, nước. Đây là trận động đất có cường độ mạnh tại thành phố Tokyo kể từ khi ghi nhận trận động đất và sóng thần Tohoku 2011.

