Đội tuyển bóng đá quốc gia Chile

Đội tuyển bóng đá quốc gia Chile () là đội tuyển của Liên đoàn bóng đá Chile và đại diện cho Chile trên bình diện quốc tế.
Đội tuyển từ Nam Mỹ Chile đã có những bước tiến nhất định. Với dàn cầu thủ "thế hệ vàng" của quốc gia như Alexis Sanchez, Arturo Vidal hay Eduardo Vargas, đội đã vô địch Copa América 2 lần liên tiếp, lọt vào chung kết Cofederation Cup và cùng với đó, chỉ bị loại bởi chủ nhà Brasil trên chấm phạt đền ở vòng 16 đội World Cup 2014. Sở hữu một số tài năng cá biệt còn đủ độ chín nhưng Chile đã không vượt qua được vòng loại World Cup 2018 và vòng loại World Cup 2022.
Cầu thủ.
Đội hình hiện tại.
Đây là đội hình tham dự 3 trận giao hữu gặp , và vào tháng 6 năm 2023.<br>
"Số liệu thống kê tính đến ngày 20 tháng 6 năm 2023, sau trận gặp ."

