Độ Mixi

Phùng Thanh Độ (sinh ngày 12 tháng 9 năm 1989) thường được biết đến với nghệ danh Độ Mixi, là một nam streamer, youtuber người Việt Nam.
Tiểu sử.
Độ Mixi tên thật là Phùng Thanh Độ sinh ngày 12 tháng 9 năm 1989 tại thành phố Cao Bằng, tỉnh Cao Bằng. Là người dân tộc Tày. Anh là con thứ hai trong gia đình có 4 anh em, bố mẹ anh đều làm nhà nước. Từ nhỏ anh đã có đam mê với máy tính. Theo như chia sẻ anh đã tìm tòi và học hỏi photoshop từ năm lớp 8, lớp 9. Anh theo học tại trường Cao đẳng Bách Khoa (sau đó liên thông lên Học viện quản lý giáo dục) ở Hà Nội, nhưng sau đó anh lại làm về mảng du lịch.
Theo như chia sẻ của anh, từ nhỏ đến lớn bố anh và anh thân thiết như đôi bạn thân. Sau quãng thời gian anh lên Hà Nội làm việc thì nghe tin từ anh trai rằng bố anh mới tự tử. Chưa hết bàng hoàng thì đến chuyện bố anh có con với một người khác và muốn bỏ gia đình để sống với người phụ nữ khác. Đây chính là cú sốc lớn nhất trong cuộc đời của anh.
Sự nghiệp.
2017–2018: Khởi đầu.
Trước khi bước chân vào con đường streamer, Độ Mixi là một nhân viên văn phòng và có tình yêu lớn với game. Sau đó, anh bắt đầu stream , tựa game bắn súng nổi tiếng của Valve với mục đích tìm niềm vui và thỏa mãn đam mê.
Video đầu tiên của anh được cho là đăng vào khoảng tháng 10 năm 2016, nhưng đã bị xóa đi vì lý do cá nhân. Số người theo dõi các buổi stream của Độ Mixi lúc đó rất ít, chỉ dưới 100 người. Ngày 16 tháng 8, nhận lời mời từ Pewpew anh trở thành bình luận viên cho giải "The Last Pewnoy". Ngay lập tức anh được mọi người chú ý và theo dõi, quan tâm, đồng thời có lực lượng người hâm mộ vô cùng hùng hậu.
2018–nay.
Một thời gian sau, anh sáng lập ra đội tuyển thể thao điện tử Refund Gaming, với bộ môn thi đấu chính là PUBG. Ban đầu anh không có quá nhiều kỳ vọng về đội tuyển vì mục đích thành lập đội chỉ là "vui là chính". Tuy nhiên vượt ngoài sự mong đợi, đội tuyển liên tục gặt hái được nhiều thành tích và liên tục gặt hái thành công tại các giải PUBG toàn quốc cũng như quốc tế, trở cái tên lớn, có tiếng tăm trong giới Gaming Việt Nam. Đây là một bước ngoặt lớn và cũng là một thành công đáng kể của Độ Mixi.
Chiến tích đáng nhớ nhất của anh cùng với đội tuyển của mình là sự kiện Refund Gaming đoạt được vé tham dự giải đấu PUBG Global Invitational 2018 - giải đấu PUBG lớn nhất thế giới tại Berlin, Đức. Tại giải đấu này, đội tuyển Refund Gaming đã có một chiến tích để đời khi có một lần đứng top 1 ở chế độ bắn Góc nhìn thứ nhất.
Độ Mixi và Refund Gaming hiện tại không tiếp tục thi đấu chuyên nghiệp mà chỉ tập trung vào làm streamer, youtuber và kinh doanh. Có đông đảo khán giả yêu thích cách stream của anh vì trong mỗi cuộc trò chuyện, anh không mang đến cảm giác nhàm chán mà luôn sôi nổi, hài hước với những chủ đề trò chuyện phong phú. Anh có tính cách chân thật, thẳng thắn với nhiều câu nói mang tính thương hiệu, mang lại tiếng cười trong những buổi stream.
Năm 2018, có thể xem là thời kỳ đỉnh cao trong sự nghiệp của anh. Vào tháng 1 năm 2018, anh nhận được số tiền ủng hộ từ một người hâm mộ mang tên Bunngan.com với tổng số tiền lên tới 80 triệu đồng. Điều này khiến cho anh chàng vô cùng xúc động, thậm chí còn không dám tin vào mắt mình. 9 tháng sau đó, anh chàng lại tiếp tục bàng hoàng với màn donate vô tiền khoáng hậu từ phía người hâm mộ mang tên Khang Nade. Tổng số tiền anh nhận trong buổi stream tối hôm đó lên tới 63 triệu đồng. Một năm sau đó, trong tháng 9, Độ Mixi lại tiếp tục được nhận số tiền donate lớn từ phía người hâm mộ có tên NetCoDongAnh với số tiền xấp xỉ 40 triệu đồng.
Năm 2020 là một năm thành công rực rỡ đối với anh. Đại dịch COVID-19 khiến mọi người phải tự cách ly và bắt buộc phải ở nhà khiến cho nhu cầu giải trí của mọi người ngày càng tăng. Chính vì vậy, 2020 là thời điểm vàng của ngành streaming. Điển hình, những buổi stream của anh đã thu hút con số lên tới hơn 100.000 người xem trực tiếp. Ngày 19 tháng 8, Độ Mixi đã lập kỉ lục với lượt người xem trực tuyến chạm đỉnh với con số hơn 242.000 người xem khi stream vlog giới thiệu nhà. Lương người xem tương đương 6 lần sức chứa sân vận động Mỹ Đình.
Sau nhiều lần nhá hàng sản phẩm âm nhạc hợp tác cùng HuyR, ngày 12 tháng 9, anh đã cho ra mắt MV chính thức với tựa đề "Stream đến bao giờ". MV được công chiếu trên nền tảng Youtube và thu hút hơn 281 nghìn người xem trực tuyến. Sau 3 ngày phát hành, MV ""Stream đến bao giờ" của Độ Mixi vươn lên độc chiếm Top 1 Trending Youtube Việt Nam. Cuối năm, anh tiếp tục nhận về tin vui với 2 giải thưởng từ YouTube. Theo đó, Độ Mixi lọt top 10 nhà sáng tạo nổi bật nhất năm 2020 và MV "Stream Đến Bao Giờ"" cũng trở thành top 10 MV ca nhạc nổi bật của năm.
Vào ngày 22 tháng 1 năm 2021, Độ Mixi tham dự NimoTV Gala do NimoTV tổ chức tại thành phố Hồ Chí Minh. Tại buổi lễ, anh đã xuất sắc chiến thắng giải đặc biệt tại hạng mục "Streamer xuất sắc nhất". Đồng thời, tập thể Refund Gaming do anh sáng lập cũng vinh dự trở thành tập thể xuất sắc nhất.
Năm 2022, anh tham gia chương trình truyền hình thực tế "Sao nhập ngũ" cùng với Minh Tú, Anh Tú, Hoà Minzy, Cara Phương, S.T Sơn Thạch, Puka, Duy Khánh tại Sư đoàn 325, Quân đoàn 2, Quân đội nhân dân Việt Nam. Sang năm 2023, Độ Mixi xuất sắc chiến thắng giải đặc biệt tại hạng mục "Streamer của năm", còn tập thể Refund Gaming do anh sáng lập cũng vinh dự trở thành tập thể xuất sắc nhất. 
Đời tư.
Độ Mixi kết hôn vào năm 2014 với Nguyễn Quỳnh Trang (Trang Mixi). Sau mối tình kéo dài 3 tháng, hai người quyết định tiến tới hôn nhân. Hai vợ chồng hiện tại đang rất hạnh phúc và có với nhau hai người con trai là Phùng Thanh Tùng (Tùng Sói) và Phùng Tùng Anh (Cáo Nhu Nhi). Năm 2020, anh xây dựng cho mình và gia đình một căn nhà 7 tầng, sau 4 năm bước chân vào ngành streamer.
Hoạt động khác.
Từ thiện.
Trong đợt lũ lụt miền Trung Việt Nam năm 2020, Độ Mixi đã tổ chức kêu gọi ủng hộ trong buổi stream tối 16 tháng 10 với số tiền lên đến 1,2 tỷ đồng, trong đó gia đình anh bỏ tiền túi để ủng hộ lên đến 460 triệu đồng.
Tháng 1 năm 2021, Độ Mixi hoàn thành dự án xây cầu từ thiện ở quê hương Cao Bằng cùng với sự quyên góp và ủng hộ của người hâm mộ là thành viên của nhóm Bộ tộc MixiGaming. Vào tháng 12 cùng năm, anh tiếp tục gây quỹ nhằm xây trường cho các em nhỏ vùng cao, với số tiền gây quỹ lên tới gần 1,3 tỷ đồng, cùng với cá nhân anh và gia đình cũng bỏ ra khoảng tiền 200 triệu đồng, anh đã hợp tác với Đoàn Thanh niên trường Đại học Kinh tế Quốc dân chọn xã Nậm Ban, huyện Nậm Nhùn, tỉnh Lai Châu là địa điểm xây dựng trường học cho các em nhỏ. 250 triệu đồng nữa được anh cùng Đoàn Thanh niên trường Đại học Kinh tế Quốc dân dùng để xây trường mầm non và nhà tình thương cho người Khơ Mú có hoàn cảnh khó khăn tại xã Chiêu Lưu, huyện Kỳ Sơn, tỉnh Nghệ An và đã hoàn thành vào tháng 7 năm 2022, đồng thời, trao tặng công trình Nhà tình nghĩa cho Bà Mương (cụ bà 90 tuổi). Đến tháng 11 cùng năm, nam streamer đã kết hợp Đoàn TNCSHCM trường Đại học Kinh tế Quốc dân tham dự Lễ khánh thành và bàn giao điểm trường Tiểu học Bản Mờn tại xã Chiềng Lương, huyện Mai Sơn, tỉnh Sơn La.
Tranh cãi.
Liên quan đến việc văng tục.
Vào ngày 17 tháng 9 năm 2020, Đài Truyền hình Việt Nam (VTV) đã phát sóng phóng sự "Streamer - Tự do và trách nhiệm" nói về hành vi của các streamer văng tục trên mạng, gây ảnh hưởng tiêu cực đến những đối tượng nhỏ tuổi. Độ Mixi là một trong số những streamer đã bị chỉ trích trên sóng truyền hình vì sử dụng những từ ngữ không phù hợp với chuẩn mực đạo đức và thuần phong mỹ tục của người Việt Nam. Ngay lập tức, cộng đồng mạng và người hâm mộ của Độ Mixi đưa ra hàng loạt ý kiến khác nhau. Cuối cùng vào buổi stream tối 18 tháng 9, anh đã dành hơn 1 tiếng để tâm sự với người xem về hướng phát triển của bản thân trong tương lai. Theo chia sẻ của anh, anh hoàn toàn nhận sai vì không ý thức được sức ảnh hưởng của mình đến giới trẻ. Anh cũng đồng ý với quan điểm đã đến lúc ngành streaming phải thay đổi.
Sau vụ việc, anh cũng đã cảm ơn nhà đài vì đã cho anh "có một lý do để thay đổi bản thân". Trong bản tin của VTV24 (nay là Trung tâm Phát triển Nội dung số - VTV Digital) công chiếu ngày 19 tháng 9, biên tập viên Việt Hoàng đã lên tiếng cảm ơn Độ Mixi vì anh đã biết nhận sai và thay đổi bản thân theo một hướng tích cực hơn.

