Đội tuyển bóng đá quốc gia Bermuda

Đội tuyển bóng đá quốc gia Bermuda là đội tuyển cấp quốc gia của Bermuda do Hiệp hội bóng đá Bermuda quản lý.
Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Bermuda là trận gặp đội tuyển ISL vào năm 1964. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là tấm huy chương bạc của đại hội Thể thao liên châu Mỹ 1967. Đội đã một lần tham dự cúp Vàng CONCACAF là vào năm 2019. Tại giải năm đó, đội chỉ có 1 trận thắng trước , thua 2 trận trước và , do đó dừng bước ở vòng bảng.
Đội hình.
Đây là đội hình triệu tập cho vòng loại World Cup 2022 gặp và vào tháng 3 năm 2021.<br>
"Số liệu thống kê tính đến ngày 25 tháng 3 năm 2021.

