Động mạch tai sau

 Động mạch tai sau (tiếng Anh: Posterior auricular artery; tiếng Pháp: L'artère auriculaire postérieure) là một động mạch nhỏ có nguyên ủy từ động mạch cảnh ngoài, phía trên cơ hai bụng và cơ trâm - móng, đối diện với đỉnh của mỏm trâm của xương thái dương.
Động mạch đi lên phía sau dưới tuyến nước bọt mang tai, dọc theo mỏm trâm của xương thái dương, giữa sụn tai và mỏm chũm, dọc theo phía bên của đầu. Động mạch tai sau phân nhánh thành động mạch trâm chũm, các nhánh nhỏ đến loa tai, cung cấp máu cho toàn bộ da đầu sau và loa tai.
Nguồn gốc.
Động mạch phát sinh từ (mặt sau của) động mạch cảnh ngoài . Nguồn gốc của nó xảy ra ngay phía trên cơ nhị đầu và cơ trâm móng ,  và đối diện với đỉnh của mỏm trâm . [ "cần dẫn nguồn" ]
Đường đi.
Động mạch đi qua phường trên ở bên dưới tuyến mang tai và mỏm trâm của xương thái dương .  Tiếp theo, nó di chuyển dọc theo một rãnh giữa sụn của auricle và chũm quá trình . Sau đó, nó phân chia thành các nhánh tai và chẩm. 
Các nhánh.
Ở cổ, động mạch phân nhánh đến cơ nhị đầu, cơ ức đòn chũm, cơ ức đòn chũm và tuyến mang tai. 
Ở cổ, động mạch tai sau phát ra động mạch trâm chũm đi vào lỗ trâm chũm để cung cấp động mạch cho dây thần kinh mặt (CN VII) , khoang nhĩ, các tế bào khí xương chũm của hang chũm và các ống bán nguyệt . 
Nó phát ra các nhánh nhỏ tới auricle và cung cấp máu cho da đầu phía sau auricle. Một người có thể "nghe" nhịp tim của chính họ thông qua động mạch này, trong những điều kiện nhất định. [ "cần dẫn nguồn" ]

