Đội tuyển bóng đá quốc gia Iceland

Đội tuyển bóng đá quốc gia Iceland () là đội tuyển cấp quốc gia của Iceland do Hiệp hội bóng đá Iceland quản lý.
Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Iceland là trận gặp đội tuyển Đan Mạch vào năm 1946.
Đội đã một lần tham dự giải vô địch bóng đá châu Âu là vào năm 2016 và gây chấn động lớn khi lọt vào vòng tứ kết của giải đấu này ở ngay lần đầu tham dự. Đội cũng đã một lần tham dự giải vô địch bóng đá thế giới là vào năm 2018. Tại giải năm đó, đội chỉ có 1 trận hòa trước , thua 2 trận trước và , do đó dừng bước ở vòng bảng.
Thành tích tại các giải đấu.
Giải vô địch châu Âu.
Iceland mới có một lần tham dự vòng chung kết Giải vô địch bóng đá châu Âu năm 2016. Ở lần tham dự đầu tiên này đội đã vào được đến tứ kết sau khi bất ngờ thắng Anh ở vòng 16 đội.
Đội hình.
Dưới đây là đội hình tham dự cúp Baltic 2022.
"Số liệu thống kê tính đến ngày 19 tháng 11 năm 2022, sau trận gặp ".

