Động đất Trung Ý 2016

Vào lúc 03:36 CEST (01:36 UTC) ngày 24 tháng 8 năm 2016, một trận động đất với cường độ 6,2 độ Richter đã xảy ra tại miền trung nước Ý, gần Norcia, cách về phía đông nam Perugia và về phía bắc L'Aquila, trong khu vực biên giới chung của Umbria, Lazio và Marche. Ít nhất 247 người đã thiệt mạng và hàng chục người khác đang mất tích.
Ít nhất 86 nạn nhân chết tại 2 thị trấn Amatrice và Accumoli. Thị trưởng Amatrice nói ba phần tư thị trấn đã bị phá hủy. Nhiều người trong số những nạn nhân đang đi nghỉ hè tại đây. Một số người đến Amatrice dự lễ hội đặc sản địa phương - thịt xông khói và nước xốt cà chua.

