Đừng nói khi yêu

Đừng nói khi yêu (tên cũ: Cô thợ bánh) là một bộ phim truyền hình được thực hiện bởi Trung tâm Phim truyền hình Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam do Bùi Tiến Huy làm đạo diễn. Phim phát sóng vào lúc 21h40 thứ 2, 3, 4 hàng tuần bắt đầu từ ngày 30 tháng 1 năm 2023 và kết thúc vào ngày 29 tháng 3 năm 2023 trên kênh VTV3.
Nội dung.
"Đừng nói khi yêu" là câu chuyện "trên tình bạn, dưới tình yêu" của Ly (Thùy Anh) - Tú (Đình Tú) và hành trình trưởng thành của họ. Ly và Tú là bạn thân, cùng lớn lên bên nhau, học chung từ mẫu giáo đến cấp 2. Cả hai thân thiết như chị em. Tình bạn đó luôn là niềm tự hào của Ly và Tú cho đến khi thế giới của họ xuất hiện "đối tượng yêu đương". Những chia sẻ vốn là đương nhiên, những gần gũi vốn là bình thường bỗng trở nên không còn bình thường nữa. Bản thân mỗi người trong họ, cũng vì những chia sẻ tình cảm của bạn thân cho người khác mà không tránh khỏi hụt hẫng, ghen tị.
Diễn viên.
Diễn viên khách mời.
Cùng một số diễn viên khác...
Ca khúc trong phim.
Sáng tác &amp; thể hiện: Trang Pháp
Sáng tác: DTAP&lt;br&gt;Thể hiện: Hoàng Thùy Linh
Sản xuất.
"Đừng nói khi yêu" do Bùi Tiến Huy làm đạo diễn, kịch bản được viết bởi Hân Như, Hà Hà và Trịnh Khánh Hà. Đây là tác phẩm mở màn sau Tết Nguyên đán Quý Mão và là bộ phim thứ 14 của đạo diễn Bùi Tiến Huy sau tác phẩm trước đó là "Thương ngày nắng về." Ba vai chính do Mạnh Trường, Thùy Anh và Đình Tú đảm nhận. Đây là lần đầu tiên Trình Mỹ Duyên tham gia một bộ phim của VFC sau bộ phim cô đóng trước đó là "Anh yêu em được bao lâu" . Bộ phim đánh dấu sự trở lại của Mạnh Trường sau "Hương vị tình thân." Đây còn là vai diễn đầu tay của MC Thái Dũng sau "Chồng cũ, vợ cũ, người yêu cũ."
Bộ phim chính thức lên sóng vào ngày 30 tháng 1 năm 2023, sau Tết Nguyên đán, nối tiếp bộ phim "Hành trình công lý."
Đón nhận.
Ngay từ khi lên sóng, "Đừng nói khi yêu" được khán giả nhận xét là bộ phim hay nhất năm 2023 và quy tụ dàn diễn viên thực lực. Tuy nhiên, về đến những tập tiếp theo, bộ phim bị khán giả chê vì phim có nhiều tình tiết tréo ngoe, thiếu thực tế. Các nhân vật do các diễn viên đảm nhận không thuyết phục được khán giả. Diễn viên Thùy Anh, người đảm nhận vai Phương Ly, được nhận xét là diễn cứng, thường xuyên trợn mắt, giọng nói chói tai. Nhân vật Quy do Mạnh Trường đảm nhận cũng bị chê, na ná với vai Long mà anh từng đảm nhận trong "Hương vị tình thân." 
Điều đặc biệt ở bộ phim là dàn diễn viên phụ như bố mẹ Ly, do NSƯT Đức Khuê và Tú Oanh đảm nhận hay mẹ Tú, do Quách Thu Phương đảm nhận. Tuy xuất hiện ít nhưng diễn xuất tự nhiên, có nhiều câu thoại hài hước, chiếm thiện cảm của khán giả. 

