Địch Lệ Nhiệt Ba

Địch Lệ Nhiệt Ba (; sinh ngày 3 tháng 6 năm 1992), tên đầy đủ là Địch Lệ Nhiệt Ba - Địch Lực Mộc Lạp Đề (bính âm: Dílìrèbā Dílìmùlātí, giản thể: 迪丽热巴·迪力木拉提, phồn thể: 迪麗热巴·迪力木拉提), là nữ diễn viên, người mẫu người Trung Quốc dân tộc Uyghur.
Địch Lệ Nhiệt Ba lớn lên trong một gia đình nghệ thuật , từ nhỏ đã được học vũ đạo, đàn piano và đàn violin. Năm 2014, cô tốt nghiệp Học viện Hí Kịch Thượng Hải khoa biểu diễn. Năm 2013, Địch Lệ Nhiệt Ba ra mắt với vai chính trong bộ phim truyền hình "A Na Nhĩ Hãn". Năm 2014, cô là nữ chính trong bộ phim "Nghịch Quang Chi Luyến".
Năm 2015, Địch Lệ Nhiệt Ba dựa vào bộ phim "Người Tình Kim Cương" mà khả năng diễn xuất được công nhận, nâng cao nhân khí, thu hoạch được giải thưởng Nữ diễn viên mới được yêu thích nhất của Quốc Kịch Thịnh Điển 2015.
Năm 2016, ngoài bộ phim hiện đại " Ma Lạt Biến Hình Kế "được phát sóng ra thì bộ điện ảnh "Ngạo Kiều Và Định Kiến" cũng giúp cô đạt được giải thưởng Người mới xuất sắc nhất tại Liên hoan Điện ảnh Trung - Anh.
Tiểu sử.
Địch Lệ Nhiệt Ba sinh ngày 3 tháng 6 năm 1992 tại Ürümqi, Tân Cương, Trung Quốc. Bố cô là Dilmurat Abdullah, là ca sĩ đơn ca, được trao tặng danh hiệu "Diễn viên hạng nhất quốc gia" thuộc đoàn Ca múa nhạc Tân Cương. Chịu ảnh hưởng lớn từ bố, Địch Lệ Nhiệt Ba từ nhỏ đã tỏ ra hứng thú với các bộ môn nghệ thuật, cô cũng chủ động theo học đàn piano, violin, vũ đạo, các loại hình nghệ thuật. Tên đầy đủ Địch Lệ Nhiệt Ba - Địch Lực Mộc Lạp Đề là tên khai sinh do chính bố cô đặt. Tên gọi này theo tiếng địa phương Duy Ngô Nhĩ mang ý nghĩa là người đẹp của lòng tôi và cũng là hàm ý mà bố cô muốn nhắn gửi cho cả thế giới biết rằng con gái ông ấy là người đẹp yêu dấu nhất trong lòng ông ấy.
Năm 2001, Địch Lệ Nhiệt Ba mới 9 tuổi đã được bố đưa đến Học viện Nghệ thuật dự thi, lúc đó cô nghĩ chỉ là tham gia lớp văn nghệ, sau khi trúng tuyển Địch Lệ Nhiệt Ba mới biết đó là Học viện Vũ đạo chuyên nghiệp. Địch Lệ Nhiệt Ba cũng bắt đầu theo học múa dân tộc từ đây.
Năm 2007, sau khi tốt nghiệp Trường Trung cấp Nghệ thuật trực thuộc Học viện Nghệ thuật Tân Cương (chuyên ngành biểu diễn múa), cô trở thành diễn viên múa của đoàn Ca múa nhạc Tân Cương.
Năm 2009, Địch Lệ Nhiệt Ba học một năm dự bị tại Trường đại học Sư Phạm Đông Bắc, đồng thời trong thời gian này cô tham gia Cuộc thi Tân Ca dành cho các dân tộc thiểu số lần thứ nhất của tỉnh Cát Lâm (吉林省首届少数民族新歌大赛) và đạt được giải ba chung cuộc.
Năm 2013, Địch Lệ Nhiệt Ba chính thức ra mắt với vai chính trong bộ phim truyền hình "A Na Nhĩ Hãn". Năm 2014, cô tốt nghiệp Học viện Hí Kịch Thượng Hải khoa biểu diễn và gia nhập công ty Gia Hành Thiên Hạ, bắt đầu bước chân vào giới giải trí.
Năm 2020, Địch Lệ Nhiệt Ba cùng với Trịnh Sảng, Dương Mịch, Triệu Lệ Dĩnh được đánh giá là những nữ nghệ sĩ có lưu lượng cao nhất.
Năm 2021-2022, Địch Lệ Nhiệt Ba vẫn luôn giữ vững nhiệt độ và sức hút của mình, cùng với Dương Mịch, Triệu Lệ Dĩnh và Dương Tử trở thành bốn nữ đỉnh lưu hiện tại của Cbiz.
Sự nghiệp.
2011 - 2016 - Khởi đầu sự nghiệp.
Năm 2011, Địch Lệ Nhiệt Ba được bố đề cử vào vai nữ chính bộ phim truyền hình "A Na Nhĩ Hãn".
Năm 2013, bộ phim "A Na Nhĩ Hãn" được phát sóng vào khung giờ vàng của CCTV, đồng thời giành vị trí quán quân về rating phim truyền hình. Địch Lệ Nhiệt Ba cũng chính thức ra mắt làng giải trí Trung Quốc đại lục.
Ngày 26 tháng 4 năm 2013, Địch Lệ Nhiệt Ba tham gia buổi họp báo ra mắt phim "A Na Nhĩ Hãn" của đài CCTV được tổ chức tại Bắc Kinh. Địch Lệ Nhiệt Ba xuất hiện trong phim truyền hình "A Na Nhĩ Hãn" với vai nữ chính, đây là lần đầu tiên cô xuất hiện trên màn ảnh. Bộ phim sau khi phát sóng đã nhận được đề cử "Bộ phim xuất sắc nhất" tại Giải Phi thiên lần thứ 30.
Cùng năm 2013, Địch Lệ Nhiệt Ba ký hợp đồng cùng với studio Dương Mịch (sau đổi tên là Gia Hành Thiên Hạ) và trở thành nghệ sĩ dưới trướng đàn chị Dương Mịch.
Năm 2014, cô nhận được sự chú ý của khán giả sau khi tham gia vai phụ bộ phim cổ trang tiên hiệp ăn khách "Cổ kiếm kỳ đàm".
Năm 2015, cô vào vai nữ ngôi sao nổi tiếng Cao Văn trong bộ phim "Người tình kim cương" tham gia diễn xuất cùng Đường Yên, Bi Rain, La Tấn... Nhờ diễn xuất tự nhiên và đáng yêu trong bộ phim này, cô đã nhận được giải "Nữ diễn viên mới được khán giả yêu thích nhất" tại Quốc Kịch Thịnh Điển 2015.
Năm 2016, Địch Lệ Nhiệt Ba đóng vai chính trong bộ phim "Ma Lạt biến hình kế" và đạt giải "Nữ diễn viên mới nổi bật nhất" tại ENAwards 2016 nhờ vai diễn này. Cũng vào năm này, cô tham gia diễn chính trong bộ phim điện ảnh "Ngạo kiều và định kiến" (ra rạp ngày 21 tháng 4 năm 2017), bộ phim giúp cô nhận được giải thưởng "Nữ diễn viên mới xuất sắc nhất" tại Liên hoan phim Điện ảnh Trung - Anh 2016"."
2017 - Trở nên nổi tiếng.
Tháng 1 năm 2017, cô đóng vai chính trong "Lý Huệ Trân xinh đẹp" phiên bản Trung Quốc của bộ phim truyền hình Hàn Quốc "Cô nàng xinh đẹp". Bộ phim nhận được phản hồi tích cực trong suốt thời gian phát sóng và có hơn 7 tỷ lượt xem trực tuyến.
Ngày 30 tháng 1, cô xuất hiện trong bộ phim cổ trang tình cảm lãng mạn "Tam sinh tam thế thập lý đào hoa" với vai diễn Bạch Phượng Cửu do Dương Mịch và Triệu Hựu Đình thủ vai chính, bộ phim nổi tiếng thu hút người xem tại Trung Quốc và các nước Châu Á, danh tiếng của cô vì vậy cũng được biết đến rộng rãi hơn. Và với vai diễn trong bộ phim này, cô được đề cử vào giải "Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất phim truyền hình" của Giải Bạch Ngọc Lan lần thứ 23.
Đến tháng 2, cô tham gia vào chương trình giải trí ăn khách "Keep Running" mùa thứ 5 với tư cách thành viên chính thức (phát sóng ngày 14 tháng 4 - 7 tháng 7 năm 2017).
Tháng 4, bộ phim điện ảnh "Ngạo kiều và định kiến" chính thức được phát sóng. Sự thành công của bộ phim đã đưa về cho Địch Lệ Nhiệt Ba giải thưởng "Nữ diễn viên mới xuất sắc nhất" tại Liên hoan phim điện ảnh Trung - Anh.
Tháng 8, bộ phim cổ trang lãng mạn "Tần thời lệ nhân minh nguyệt tâm" (sau đổi tên thành "Lệ Cơ Truyện") do cô đóng chính phát sóng..
2020 - Tập trung sự nghiệp diễn xuất.
Năm 2020, Địch Lệ Nhiệt Ba tiến vào 02 đoàn phim.
Ngày 29/3 khai máy bộ phim "Trường Ca Hành". Phim do Địch Lệ Nhiệt Ba đóng cặp cùng Ngô Lỗi. Ngày 27/7 bộ phim chíng thức đóng máy.
Ngày 29/9 khai máy bộ phim "Em là niềm kiêu hãnh của anh". Phim do Địch Lệ Nhiệt Ba đóng cùng nam diễn viên Dương Dương, chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của Cố Mạn, do chính Cố Mạn làm biên kịch, đạo diễn Vương Chi.
Người nhận được danh hiệu sao nữ được yêu thích nhất năm 2020 chính là Địch Lệ Nhiệt Ba.
2021 - Hai vai diễn nổi bật và thành tích phim đột phá.
Ngày 06/01 đóng máy bộ phim Em Là Niềm Kiêu Hãnh Của Anh.
Ngày 18/02 khai máy bộ phim Ngự Giao Ký. Phim do Địch Lệ Nhiệt Ba đóng chính cùng Nhậm Gia Luân, là bộ phim cổ trang chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của tác giả Cửu Lộ Phi Hương, kể về thái tử người cá Trường Ý vô tình bị bắt lên bờ và nữ pháp sư thuần yêu Kỷ Vân Hòa. Ngày 06/06 bộ phim chính thức đóng máy.
Ngày 20/7 khai máy bộ phim An Lạc Truyện. Phim do Địch Lệ Nhiệt Ba đóng chính cùng Cung Tuấn, là bộ phim cổ trang chuyển thể từ tiểu thuyết Đế Hoàng Thư của tác giải Tinh Linh, kể về thái tử Hàn Diệp và thái tử phi Đế Tử Nguyên (đồng thời cũng là trại chủ Nhậm An Lạc). Ngày 12/11 bộ phim chính thức đóng máy.
2022 - Chuyển mình trong sự nghiệp.
Ngày 08/03, bộ phim Công Tố Tinh Anh chính thức khai máy và công bố đội hình diễn viên. Địch Lệ Nhiệt Ba đảm nhận vai nữ chính - công tố viên An Ni. Đây là bộ phim Trung Quốc đầu tiên nói về đề tài công tố tại Trung Quốc, đồng thời là bộ phim chính kịch trọng điểm do Viện kiểm sát nhân dân tối cao Trung Quốc sản xuất. Đối với riêng Địch Lệ Nhiệt Ba, đây là bộ phim chính kịch đầu tiên mà cô đảm nhận vai chính kể từ sau khi nổi tiếng. Trước đó, Địch Lệ Nhiệt Ba từng đảm nhận nữ chính trong bộ phim chính kịch nhỏ do Tân Cương sản xuất - A Na Nhĩ Hãn. Công Tố Tinh Anh chính thức đóng máy ngày 18/06/2022 tại Thành Đô, Trung Quốc.
2023 - Tập trung sự nghiệp sau nửa năm nghỉ ngơi.
Ngày 18/01, thương hiệu xa xỉ Christian Dior công bố Địch Lệ Nhiệt Ba trở thành đại sứ thương hiệu khu vực Trung Quốc. Đồng thời cô cũng xuất hiện trong chiến dịch quảng cáo túi xách toàn cầu của thương hiệu bên cạnh nhà văn Chimamanda Ngozi Adichie, đại diện thương hiệu - Công nương xứ Monaco Beatrice Borromeo và đại sứ toàn cầu - nữ diễn viên Anya Taylor. Một tháng rưỡi sau khi công bố là tân Đại sứ thương hiệu khu vực Trung Quốc, Dior tiếp tục dành cho Địch Lệ Nhiệt Ba một danh phận nữa là Người đại diện dòng mỹ phẩm Dior Beauty tại khu vực Trung Quốc.
Ngày 12/04, Địch Lệ Nhiệt Ba cùng đoàn làm phim khai máy bộ phim "Hoa Hồng Kiếm Sắc" tại tỉnh Quý Dương, Trung Quốc. Bộ phim với đề tài phá án hình sự là bộ phim chính kịch thứ 3 của Địch Lệ Nhiệt Ba sau A Na Nhĩ Hãn và Công Tố Tinh Anh.
Chương trình tạp kỹ.
Keep Running (Chạy Nhanh Nào, Anh Em) - Mùa 5.
Ngày 14 tháng 2 năm 2017, "Keep Running" công bố Địch Lệ Nhiệt Ba là thành viên chính thức tham gia chương trình mùa thứ 5, cùng với các thành viên chính khác: Đặng Siêu, Lý Thần, Trần Hách, Trịnh Khải, Vương Tổ Lam, Lộc Hàm, AngelaBaby. Chương trình trực thuộc đài truyền hình Chiết Giang. 
Go Fighting (Thử Thách Cực Hạn) - Mùa 5.
Địch Lệ Nhiệt Ba là thành viên cố định của chương trình "Thử thách cực hạn" mùa thứ 5 cùng các thành viên cố định khác: Huỳnh Lỗi, La Chí Tường, Vương Tuân, Nhạc Vân Bằng, Lôi Giai Âm, Trương Nghệ Hưng. Chương trình trực thuộc đài truyền hình Đông Phương và được phát sóng trực tuyến trên nền tảng Tencent Video. 
Thời trang Haute Couture.
HAUTE COUTURE là cụm từ để chỉ những bộ trang phục độc quyền, đẹp, cầu kỳ, được may theo đơn đặt hàng cho khách, sử dụng các loại chất liệu cao cấp và có giá thành rất cao. Các sản phẩm được làm bằng tay và chủ yếu được sản xuất tại Pháp. Haute Couture là cụm từ có nguồn gốc xuất xứ từ tiếng Pháp, còn theo nghĩa tiếng Anh, cụm từ Haute Couture chính là High Dressmaking, là may đo thiết kế thời trang cao cấp. Để mượn hoặc được tài trợ những trang phục thuộc loại này, ngôi sao hoặc stylist phải có tiếng nói và địa vị trong giới thời trang cao cấp; hoặc ngôi sao là người đại diện, đại sứ, phát ngôn của thương hiệu thời trang là thành viên thuộc Haute Couture.
Fandom.
Ngày 28/12/2015, fandom Địch Lệ Nhiệt Ba có cái tên chính thức: 爱丽丝 = ALICES = ÁI LỆ TƯ với ý nghĩa "Những người yêu thích Địch Lệ Nhiệt Ba (爱迪丽热巴的粉丝)". Khẩu hiệu của fandom là: 一生热爱, 步履不停! = NHẤT SINH NHIỆT ÁI, BỘ LỮ BẤT ĐÌNH! = Một đời nhiệt ái, không ngừng bước chân!
Trong suốt những năm 2018-2023, Alices luôn nằm trong TOP 5 những fandom khống bình tốt nhất của nữ minh tinh lưu lượng Trung Quốc. Đồng thời, Alices cũng là đội ngũ fan có sức support cho nghệ sĩ nữ mạnh nhất trong giới fandom Trung Quốc.
Năm 2022, để mừng sinh nhật Địch Lệ Nhiệt Ba, Alices kết hợp với thương hiệu Guanzhu đặt quảng cáo sinh nhật Địch Lệ Nhiệt Ba trên tàu điện ngầm tuyến số 7 và tuyến sân bay Thành Đô, mỗi tuyến có một tàu, mỗi tàu đặt 92 tấm poster; Chạy quảng cáo sinh nhật trên màn hình lớn tại Silverstone Plaza ở đường Xuân Hi, Thành Đô với diện tích màn hình 505,44m2; Chạy quảng cáo trên màn hình trạm ga đường Xuân Hi với diện tích màn hình là 22.27m2 với tần suất 15 giây/120 lần/ngày; Chạy quảng cáo trên màn hình lớn trung tâm thương mại 339 ở Thành Đô với diện tích màn hình là 656m2... Đồng thời, lấy tên Nhiệt Ba quyên góp 13.198 NDT (45.895.247 VND) cho hai Viện phúc lợi ở Thành Đô và Trùng Khánh; quyên góp 10.000 NDT (34.774.395 VND) cho dự án Quyên góp sách đọc - Thư viện Nhiệt Ái thông qua Kế hoạch Dương Phàm; quyên góp 2000 NDT (6.954.983 VND) xây dựng một góc sách cho trường Dân tộc, Lan Điền Dao, Lĩnh Xuyên, Quế Lâm...

