Đội tuyển bóng đá quốc gia Áo

Đội tuyển bóng đá quốc gia Áo () là đội tuyển cấp quốc gia của Áo do Hiệp hội bóng đá Áo quản lý.
Thành tích cao nhất của đội là vị trí thứ 3 của World Cup 1954, tấm huy chương bạc của Thế vận hội Mùa hè 1936 và lọt vào vòng 16 đội của Euro 2020.
Giải đấu.
Giải vô địch châu Âu.
Áo từng ba lần tham dự vòng chung kết Giải vô địch bóng đá châu Âu, trong đó thành tích cao nhất là lọt vào vòng 16 đội của Euro 2020.
Thế vận hội Mùa hè.
Áo từng bốn lần tham dự Thế vận hội, trong đó thành tích tốt nhất là giành được một tấm huy chương bạc.
Cầu thủ.
Đội hình hiện tại.
Đội hình tham dự 2 trận giao hữu gặp và .<br>
"Số liệu thống kê tính đến ngày 20 tháng 11 năm 2022 sau trận gặp ."
Triệu tập gần đây.
 INJ
 INJ
 INJ

