Đội đua Tech3

Đội đua Tech3 là một đội đua có trụ sở ở Pháp. Đội đua đang tham gia giải đua xe MotoGP vô địch thế giới với tư cách là một đội đua vệ tinh của hãng xe KTM.
Lịch sử.
Đội đua Tech3 được Herve Poncharal thành lập từ năm 1990. Từ năm 2001-2018, đội chính thức tham gia giải đua MotoGP với tư cách là một đội đua vệ tinh của hãng xe Yamaha Motor.
Từ năm 2019 đến nay, Tech3 chia tay Yamaha để đầu quân cho hãng xe KTM. Ở mùa giải 2020, tay đua Miguel Oliveira đã mang về hai chiến thắng đầu tiên cho đội ở các chặng đua MotoGP Styria và MotoGP Bồ Đào Nha.
Bên cạnh MotoGP, đội đua này còn tham gia nhiều giải đua khác như Moto2 và MotoE.

