Động đất Illapel 2015

Trận động đất Illapel 2015 xảy ra 46 km (29 dặm) ngoài khơi thành phố Illapel, Chile vào ngày 16 tháng 9 tại 19:54:33 giờ Chile (22:54:33 UTC) với cường độ lúc đó là 8,3 độ lớn mô men., và kéo dài 3 phút. Một vài dư chấn có cường độ hơn 6 đã diễn ra cho đến nay.
Chính phủ Chile báo cáo 11 người chết. Và 34 người bị thương. 
Trận động đất xảy ra ở các phay đứt gãy dọc theo ranh giới của các mảng Nazca và mảng Nam Mỹ. Khu vực này thường xuyên tạo ra những trận động đất lớn, và 15 trận động đất có cường độ 7 hoặc cao hơn đã diễn ra trong vòng 400 km của tâm chấn này trong vòng 100 năm qua.
Thiệt hại.
Illapel, một thành phố nội địa có 30.000 cư dân, đã được báo cáo bị cúp điện và cúp nước uống ngay lập tức. Các tòa nhà cao tầng bị rung lắc và các hệ thống báo động trong xe đã tự động kích động tại Buenos Aires, cách khoảng 1.110 km so với nơi xảy ra động đất, trận động đất được cảm nhận ngay cả ở São Paulo, cách đó hơn 2.600 km. Các tỉnh của Argentina: Mendoza, San Juan, Córdoba, Tucumán, La Rioja, San Luis và Santa Fe cũng bị ảnh hưởng bởi trận động đất.
Sóng thần.
Những quan sát, cảnh báo và khuyến cáo sóng thần được ban hành ở Ecuador, Peru, New Zealand, Fiji, quần đảo Solomon, Hawaii và California. Một cột sóng cao 4,5 m đã được quan sát dọc theo bờ biển của Coquimbo và các thành phố của Coquimbo, Tongoy và ConCon báo lũ lụt. Tàu đánh cá lớn đã bị cuốn vào các đường phố của Coquimbo, mà báo cáo bị thiệt hại nặng. Hàng chục ngôi nhà bên bờ biển ở Los Vilos bị hư hại hoặc bị phá hủy.
Sơ tán.
Chính quyền Chile đã phát lệnh sơ tán ngay lập tức tán dọc theo bờ biển do lo ngại nguy cơ sóng thần, nhiều người dân dọc theo các vùng ven biển nhận được thông báo qua điện thoại sau chấn động. Phụ tá bộ an ninh nội địa và công cộng thông báo rằng việc sơ tán ảnh hưởng khoảng 1 triệu người trên khắp quốc gia này.
Mặc dù gây thiệt hại hàng trăm triệu, động đất Illapel có thương vong thấp chỉ có 525 trường hợp so với động đất mạnh năm 2010, một phần là do vị trí xảy ra nằm ở khu vực thưa dân, chính phủ có sự chuẩn bị tốt hơn, và hệ thống cảnh báo sóng thần được cải thiện, áp dụng xây dựng công trình có kháng chấn, và hệ thống phản ứng nhanh được cải thiện.

