Địa lý tích hợp

Địa lý tích hợp (còn được gọi là địa lý môi trường hoặc địa lý môi trường-con người) là một môn khoa học về địa lý mô tả và giải thích các khía cạnh không gian thuộc về các tương tác giữa các cá nhân hoặc xã hội và môi trường tự nhiên của họ, được gọi là hệ thống môi trường con người tích hợp.
Nguồn gốc.
Bộ môn này đòi hỏi sự hiểu biết về động lực của địa lý tự nhiên, cũng như các cách thức mà xã hội loài người khái niệm hóa môi trường (địa lý nhân văn). Như vậy, ở một mức độ nhất định, nó có thể được xem như là một bộ môn kế nhiệm của "Physische Anthropogeographie" (tiếng Anh: "vật lý nhân trắc học") - một thuật ngữ do nhà địa lý Albrecht Penck đến từ Đại học Vienna đặt vào năm 1924 -Và địa lý sinh thái văn hóa hoặc sinh thái nhân văn (Harlan H. Barrow 1923). Địa lý tích hợp ở Hoa Kỳ chịu ảnh hưởng chủ yếu bởi trường phái của Carl O. Sauer (Berkeley), người có quan điểm khá lịch sử và Gilbert F. White (Chicago), người đã phát triển một quan điểm có tính ứng dụng cao hơn. Địa lý tích hợp (cũng là địa lý môi trường hoặc địa lý môi trường-con người) là một nhánh của bộ môn khoa học địa lý mô tả và giải thích các khía cạnh không gian của các tương tác giữa các cá nhân hoặc xã hội và môi trường tự nhiên của họ, được gọi là hệ thống môi trường con người kết hợp.
Tiêu điểm.
Các liên kết giữa địa lý của con người và vật lý đã một lần rõ ràng hơn so với ngày nay. Khi kinh nghiệm của con người về thế giới ngày càng được phát triển bởi công nghệ, các mối quan hệ giữa con người và môi trường thường bị che khuất. Do đó, địa lý tích hợp đại diện cho một bộ công cụ phân tích cực kỳ quan trọng để đánh giá tác động của sự hiện diện của con người đối với môi trường. Điều này được thực hiện bằng cách đo lường kết quả hoạt động của con người trên các địa hình và chu kỳ tự nhiên. Các phương pháp mà thông tin này thu được bao gồm viễn thám và hệ thống thông tin địa lý. Địa lý tích hợp giúp chúng ta suy ngẫm về môi trường về mối quan hệ của nó với con người. Với địa lý tích hợp, chúng ta có thể phân tích các quan điểm khoa học xã hội và nhân văn khác nhau và cách sử dụng chúng trong việc tìm hiểu quá trình môi trường của con người. Do đó, nó được coi là nhánh thứ ba của địa lý, các nhánh khác là địa lý vật lý và địa lý con người.

