Đội tuyển bóng đá quốc gia Đan Mạch

Đội tuyển bóng đá quốc gia Đan Mạch () là đội tuyển của Hiệp hội bóng đá Đan Mạch và đại diện cho Đan Mạch trên bình diện quốc tế. Đội được kiểm soát bởi Hiệp hội bóng đá Đan Mạch (DBU), cơ quan quản lý các câu lạc bộ bóng đá được tổ chức trực thuộc DBU. Sân nhà của Đan Mạch là Sân vận động Parken ở quận Østerbro của Copenhagen; huấn luyện viên trưởng của đội là Kasper Hjulmand.
Đan Mạch là đội giành huy chương vàng môn Bóng đá nam tại Thế vận hội Olympics mùa hè năm 1906 và giành huy chương bạc tại Thế vận hội 1908 và 1912. Tuy nhiên, vì những kẻ nghiệp dư đã cấm các cầu thủ quốc tế của họ trở thành chuyên gia ở các câu lạc bộ nước ngoài, Đan Mạch đã không đủ điều kiện tham dự FIFA World Cup cho đến năm 1986, mặc dù họ đã giành được một huy chương bạc Olympic khác vào năm 1960.
Đan Mạch vẫn cạnh tranh trong các giải đấu quốc tế. Chiến thắng tại giải vô địch bóng đá châu Âu năm 1992 tại Thụy Điển đánh dấu danh hiệu nổi bật nhất của đội, khi đánh bại đương kim vô địch Hà Lan trong trận bán kết và Đức trong trận chung kết. Họ cũng giành được King Fahd Cup 1995, đánh bại Argentina trong trận chung kết. Thành tích tốt nhất World Cup của Đội tuyển Đan Mạch là vào tứ kết năm 1998, khi để thua 3–2 trong trận tứ kết trước Brasil. Đan Mạch cũng lọt vào vòng 1/16 vào các năm 1986, 2002 và 2018.
Các đội tuyển.
Ngoài đội A cấp cao của nam, Đan Mạch thi đấu với đội tuyển quốc gia nữ và có các đội ở các cấp độ trẻ khác nhau cho cả nam và nữ, nổi bật nhất là đội tuyển quốc gia dưới 21 tuổi . Trong lịch sử, đội hạng A đã thi đấu tại Thế vận hội cho đến và bao gồm cả giải đấu năm 1988, sau đó các trò chơi Olympic được tính là các trò chơi quốc gia dưới 21 tuổi. Ngoài đội hạng A và các đội trẻ, Đan Mạch còn có một đội tuyển quốc gia thuộc giải đấu đặc biệt mang tên Ligalandsholdet, với những cầu thủ xuất sắc nhất của bóng đá Đan Mạch từ các giải đấu Bắc Âu. Ligalandsholdet được thành lập vào tháng 1 năm 1983, và đã chơi các trận không chính thức cho đội tuyển quốc gia trong kỳ nghỉ đông của các giải đấu Bắc Âu hàng năm kể từ đó, kể từ năm 2005 và 2011. Đôi khi giới truyền thông cũng coi Ligalandsholdet là đội B của Đan Mạch, là đội hay nhất. Các cầu thủ Đan Mạch được chọn vào đội A thường chơi ở các giải đấu bên ngoài các nước Bắc Âu. Do đó, huấn luyện viên đội tuyển quốc gia đã nhiều lần vạch ra mục đích của việc tổ chức các trận đấu không chính thức của Ligalandsholdet như một cơ hội để thử nghiệm những cầu thủ mới tiềm năng sắp tới của Đan Mạch cho đội A.
đt đan mạch 17-1 đt pháp
Hình ảnh đội tuyển.
Cổ động viên.
Ngoài đội tuyển quốc gia, Đan Mạch cũng nổi tiếng không kém với những cổ động viên đi du lịch, được gọi là "roligans". Phong trào nổi lên trong những năm 1980 với tư cách là tuyên bố phản đối chủ nghĩa côn đồ . Mục tiêu của phong trào roligan là bình tĩnh, nhưng vui vẻ, hỗ trợ trong các trận đấu, vì "rolig" có nghĩa là "bình tĩnh" trong tiếng Đan Mạch . Các "roligan" kể từ đó đã phát triển một hình ảnh về bản chất dễ gần và sự ủng hộ cuồng nhiệt, và thường được coi là một trong những người hâm mộ đội tuyển quốc gia xuất sắc nhất thế giới, cùng với Quân đội Tartan của Scotland. Họ đã được trao Giải thưởng FairPlay của FIFA tại Giải vô địch châu Âu năm 1984. Ngay trước World Cup 1986, phong trào roligan đã được tổ chức để cổ vũ cho đội tuyển quốc gia tại giải đấu.
Tuy nhiên, danh tiếng tốt của những người ủng hộ Đan Mạch đã bị bôi nhọ bởi cuộc tấn công của người hâm mộ ở vòng loại UEFA 2008 xảy ra vào tháng 6 năm 2007 trong trận đấu vòng loại Euro 2008 với Thụy Điển khi một cổ động viên Đan Mạch tức giận xâm nhập sân và cố gắng tấn công trọng tài, sau quyết định của ông ta. rút thẻ đỏ cho Christian Poulsen và một quả phạt đền cho Thụy Điển ở những phút cuối cùng của trận đấu. Người hâm mộ tấn công đã bị một số cầu thủ Đan Mạch chặn lại trên sân trước khi anh ta đến gặp trọng tài, nhưng do tình tiết đó, trận đấu ngay lập tức bị trọng tài hủy bỏ, sau đó UEFA quyết định trao một thất bại mặc định 0–3 cho Đan Mạch. như là sự trừng phạt.
Đối thủ.
Đối thủ chính của Đan Mạch là Thụy Điển. Các quốc gia đã đối đầu với nhau 107 lần, trong đó Đan Mạch thắng 40, hòa 20 và thua 47. Trận đấu đầu tiên giữa hai đội là trận thắng Đan Mạch 8–0 vào tháng 5 năm 1913. Đan Mạch đã thắng 5 trận đầu tiên trước Thụy Điển trước họ. thất bại đầu tiên vào tháng 10 năm 1916 với tỷ số 4–0. Trận đấu đầu tiên giữa các quốc gia là trận thua 1-0 trước Đan Mạch ở vòng bảng UEFA Euro 1992. Cả hai đội đều tiến từ vòng bảng và Đan Mạch đi tiếp để giành quyền tham dự giải đấu. Tại UEFA Euro 2004, các đội đã hòa 2–2 trong trận đấu cuối cùng ở vòng bảng, đảm bảo rằng cả hai đội đều tiến sâu trước Ý. Trong trận đấu trên sân nhà của Đan Mạch với Thụy Điển ở vòng loại UEFA Euro 2008, đội khách đã giành chiến thắng 3–0 sau khi một cổ động viên Đan Mạch xâm nhập sân và tấn công trọng tài. Trận đấu ngược lại kết thúc với tỷ số hòa không bàn thắng và Đan Mạch không thể giành quyền tham dự giải đấu cuối cùng. Trong vòng loại của FIFA World Cup 2010, Đan Mạch đã thắng cả hai trận trước Thụy Điển với tỷ số 1–0 và đủ điều kiện tham dự World Cup. Ở vòng play-off vòng loại UEFA Euro 2016 , Đan Mạch đã để thua Thụy Điển với tỷ số 4–3 với tổng tỷ số 4–3 và không thể giành quyền tham dự giải đấu cuối cùng. Trận đấu gần đây nhất giữa các quốc gia là chiến thắng 2–0 cho Đan Mạch vào tháng 11 năm 2020.
Trang phục thi đấu.
Bộ đồ thi đấu của đội được sản xuất bởi công ty của Đan Mạch. Nó có màu đỏ hoàn toàn với các chi tiết màu trắng để phản ánh màu sắc của quốc kỳ Đan Mạch. Trước thời kỳ tài trợ của Adidas, nhà cung cấp bộ quần áo bóng đá cũng là Hummel từ năm 1979 đến năm 2004.
Cầu thủ.
Các cầu thủ khoác áo đội tuyển quốc gia nhiều nhất.
Cầu thủ in đậm vẫn còn thi đấu ở đội tuyển quốc gia.
Các cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất.
Cầu thủ in đậm vẫn còn thi đấu ở đội tuyển quốc gia.
Đội hình.
Đây là đội hình đã hoàn thành FIFA World Cup 2022.&lt;br&gt;"Số liệu thống kê tính đến ngày 30 tháng 11 năm 2022 sau trận gặp .
Triệu tập gần đây.
Các cầu thủ dưới đây được triệu tập trong vòng 12 tháng.
PRE
PRE
PRE
PRE

