Đừng làm mẹ cáu

Đừng làm mẹ cáu là một bộ phim truyền hình được thực hiện bởi Trung tâm Phim truyền hình Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam do NSƯT Vũ Minh Trí làm đạo diễn. Phim phát sóng vào lúc 21h40 thứ 5, 6 hàng tuần bắt đầu từ ngày 1 tháng 12 năm 2022 và kết thúc vào ngày 3 tháng 3 năm 2023 trên kênh VTV3.
Nội dung.
"Đừng làm mẹ cáu" kể về Hạnh (Quỳnh Kool) - cô gái 18 tuổi chuẩn bị bước chân vào đại học. Biến cố ập đến khi người chị không cùng huyết thống của Hạnh gặp tai nạn và qua đời, khiến cô không những mất nhà cửa mà còn phải nhận nuôi một đứa trẻ vừa mới lọt lòng của chị mình. Hạnh bắt đầu cuộc sống của một người mẹ đơn thân, không có sữa, không có tiền, không nhà cửa, không nghề nghiệp và không có kinh nghiệm nuôi con. Cô hoảng loạn, sợ hãi, thậm chí đã có lúc muốn bỏ rơi đứa bé… Nhưng Happy (Nguyễn Ngọc An Nhiên) - cô con gái cá tính, thông minh bắt đầu lớn dần và trở thành nguồn vui, niềm an ủi với Hạnh. Tuy rằng, cũng chính vì sự bướng bỉnh, hay lý sự của Happy đôi khi khiến Hạnh cáu.
Diễn viên.
Diễn viên phụ.
Cùng một số diễn viên khác...
Nhạc phim.
Sáng tác: Trần Quang Duy 
Thể hiện: Ngọc Anh Thư 
Sáng tác: Trần Quang Duy 
Thể hiện: Ngọc Anh Thư
Sáng tác: Minh Vương M4U
Thể hiện: Minh Vương M4U - Ngọc Anh Thư 
Sáng tác: Trần Quang Duy 
Thể hiện: Lâm Bảo Ngọc

