Đội bóng Thiếu Lâm

Đội bóng Thiếu Lâm (tiếng Hán: 少林足球 - Thiếu Lâm túc cầu, tựa tiếng Anh: Shaolin Soccer) là một bộ phim hài - hành động - võ thuật xen lẫn với chính kịch về đề tài thể thao của Hồng Kông ra mắt năm 2001 do Châu Tinh Trì làm đạo diễn kiêm đồng viết kịch bản, Dương Quốc Huy sản xuất với phần chỉ đạo võ thuật của Trình Tiểu Đông. Tác phẩm có sự tham gia của dàn diễn viên chính gồm Châu Tinh Trì, Triệu Vy, Ngô Mạnh Đạt và Tạ Hiền. 
Phim được công chiếu lần đầu vào năm 2001 và đã trở thành tác phẩm ăn khách nhất trong lịch sử điện ảnh Hồng Kông đồng thời giành Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông cho Phim hay nhất. Đây được coi là một trong những tác phẩm xuất sắc nhất của vua phim hài Hồng Kông Châu Tinh Trì.
Nội dung.
A Tinh (Châu Tinh Trì) vốn là một võ sư Thiếu Lâm bị thất lạc hết các huynh đệ sau khi sư phụ qua đời. Với hi vọng phát triển phong trào học võ Thiếu Lâm, anh quyết định mời lại năm người anh em của mình để thành lập Đội bóng Thiếu Lâm nhằm tranh chức vô địch của giải bóng đá Hồng Kông, giải đấu mà đội Hắc Y đã vô địch nhiều năm liên tiếp. Huấn luyện viên của đội Thiếu Lâm là Minh Phong (Ngô Mạnh Đạt), một cựu cầu thủ lừng danh ở Hồng Kông nhưng bị thân bại danh liệt sau vụ bán độ ở một trận chung kết. Từ bàn tay trắng, ông đã huấn luyện cấp tốc sáu huynh đệ trở thành các cầu thủ có hạng với kỹ năng và sức mạnh siêu việt, kết hợp với kungfu. Họ đấu giao hữu với một nhóm thanh niên đá bóng phủi ở khu phố, và chiêu mộ thêm các cầu thủ cho đội tuyển.
Để đi tới trận chung kết, Đội bóng Thiếu Lâm phải vượt qua nhiều đối thủ khá mạnh, điển hình như đội bóng của cặp Ngọc diện song phi long với khả năng phối hợp siêu đẳng. Trong trận chung kết, đội Hắc Y chơi xấu khi cho tất cả các cầu thủ sử dụng doping tăng lực khiến các huynh đệ đội bóng Thiếu Lâm lâm vào tình trạng chấn thương và khó có thể thi đấu tiếp. Lúc này A Tinh phải nhờ cậy tới A Mai (Triệu Vy), cô gái bán bánh bao hâm mộ anh nhưng cũng có tuyệt kỹ Thái cực quyền siêu đẳng. Cuối cùng đội bóng Thiếu Lâm giành được chiến thắng.
Sản xuất và đánh giá.
Bên cạnh những chi tiết hài mang phong cách Châu Tinh Trì, trong bộ phim này Châu còn sử dụng nhiều pha kỹ xảo độc đáo cho các trận bóng đá lấy cảm hứng từ bộ truyện tranh anime về bóng đá nổi tiếng của Nhật Bản là "Tsubasa – Giấc mơ sân cỏ". Bản thân "Đội bóng Thiếu Lâm" sau đó cũng được chuyển thể thành bốn tập mạn họa được phát hành sau khi phim công chiếu vài tháng. Bộ phim sau khi ra mắt công chúng đã trở thành bộ phim ăn khách nhất trong lịch sử điện ảnh Hồng Kông với doanh thu 60.739.847 đô la Hồng Kông, kỷ lục này chỉ bị phá bởi chính bộ phim tiếp theo của Châu Tinh Trì là "Tuyệt đỉnh Kungfu".
Tại lễ trao Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông lần thứ 21, "Đội bóng Thiếu Lâm" đã giành hầu hết giải quan trọng như Phim hay nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất, Vai nam chính và Vai nam phụ.

