Đội tuyển bóng đá trong nhà quốc gia Iran

Đội tuyển bóng đá trong nhà quốc gia Iran đại diện cho Iran thi đấu các giải bóng đá trong nhà quốc tế và được điều hành bởi Liên đoàn bóng đá Iran.
Được mệnh danh là "Kings of Asian Futsal", Iran là đội tuyển Futsal mạnh nhất châu Á với 12/15 lần vô địch Giải bóng đá trong nhà châu Á, và là một trong những đội tuyển tốt nhất thế giới theo bảng xếp hạng thế giới. Kỳ phùng địch thủ của họ là Nhật Bản với 3 lần vô địch còn lại.
Iran là đội tuyển thường tham gia Giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới và có thành tích tốt nhất là hạng 3 vào năm 2016 sau khi đánh bại dội tuyển futsal giàu truyền thống nhất giải là Brasil. Iran vô địch Futsal Confederations Cup vào năm 2009 và hạng 2 ở giải Grand Prix de Futsal được gọi là Futsal Mini-World Cup trong nhiều lần.
Iran đã sớm nổi lên đăng cai đấu trường cúp bóng đá trong nhà châu á Asian cup,iran đã xuất hiện với nền tảng bóng đá trong nhà thế giới,với sự thành tích to lớn sẽ trở nên một đỉnh cao châu á.
Sân nhà.
Iran chơi các trận đấu tại Nhà thi đấu Azadi có sức chứa 12.000 người.
Biệt danh.
Đội tuyển bóng đá trong nhà quốc gia Iran đã nhận được nhiều biệt danh bởi những người hâm mộ và giới truyền thông. Một trong những biệt danh phổ biến nhất được sử dụng để gọi đội tuyển là ""Team Melli", có nghĩa là "Đội tuyển bóng đá trong nhà quốc gia"".
Thành tích.
Giải bóng đá trong nhà quốc tế Trung Quốc.
Nguồn:
Tiger's Cup/World 5's Futsal.
Nguồn:
Minor Tournament.
this table consist of only senior A team Results (not include u21 and u23 match results)
Kết quả trận đấu giao hữu.
This table consist of only 2 sided team friendly match results (not include 3 and 4 nations cup and other friendly and Minor Tournament).
Kết quả và lịch thi đấu.
Trận đấu trước đó.
 
Đội hình.
Đội hình hiện tại.
Ngày diễn ra trận đấu: 1 - 11 tháng 2 năm 2018Giải đấu: Giải vô địch bóng đá trong nhà châu Á 2018&lt;br&gt;Số trận và bàn thắng chính xác như:
Gọi tên gần đây.
The following players have been called up for the team in the last 12 months.
Đội hình trước.
Đội hình đầu.
Đội hình cho Vòng loại Giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới 1992 (khu vực châu Á):

