Động vật ăn chất nhầy

Tham khảo.
Động vật ăn chất nhầy hay còn gọi là Mucophagy (có nghĩa là "ăn chất nhầy") là các loài động vật tồn tại được thông qua việc cho ăn bằng chất nhầy hay chất dịch tiết ra của cá hoặc động vật không xương. Nó cũng có thể liên tưởng đến việc ăn chất nhầy hoặc chất nhầy khô các loài linh trưởng (chẳng hạn như hành vi liếm nước mũi hoặc ăn cứt mũi của con người). Có các loại ký sinh trùng mycophagous, chẳng hạn như một số rận biển mà tự gắn mình vào các phân khúc mang cá để ăn chất nhầy của chúng, nhìn chung đây là các dạng cộng sinh. Các đại thực bào có thể phục vụ như là chất tẩy rửa các loài động vật khác.

