Đội tuyển bóng đá quốc gia Saint Kitts và Nevis

Đội tuyển bóng đá quốc gia Saint Kitts và Nevis là đội tuyển cấp quốc gia của Saint Kitts và Nevis do Hiệp hội bóng đá St. Kitts và Nevis quản lý.
Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội là trận gặp vào năm 1938. Đội đã một lần tham dự cúp Vàng CONCACAF là vào năm 2023. Tại giải năm đó, đội đã để thua cả 3 trận trước , và , do đó dừng bước ở vòng bảng.
Cầu thủ.
Đội hình.
Đây là đội hình đã hoàn thành cúp Vàng CONCACAF 2023.<br>
"Số liệu thống kê tính đến ngày 2 tháng 7 năm 2023 sau trận gặp ."

