Độ chín của thịt

Độ chín của thịt (tiếng Anh: doneness) là thước đo một miếng thịt được nấu chín đến mức nào khi chế biến dựa trên màu sắc và nhiệt độ bên trong miếng thịt. Các giai đoạn nấu ăn này thường được sử dụng nhiều nhất để chỉ về thịt bò (đặc biệt là thịt bò bít tết và thịt nướng) nhưng cũng được áp dụng cho thịt cừu, thịt lợn, thịt gà, thịt bê và hải sản (đặc biệt là cá).
Bò bít tết khi nấu thường tuân thủ những nguyên tắc, trong đó phải kể đến cách nhận biết độ chín của thịt bò bít tết và nhiệt độ chín. Theo tiêu chuẩn quốc tế món bò bít tết sẽ có đến 6 cấp độ chín khác nhau gồm: "Tái sống" (Blue rare) — "Tái" (Rare) — "Tái chín" (Medium rare) — "Chín vừa" (Medium) — "Chín tới" (Medium well) và "Chín kỹ" (Well done) với 3 mức độ chín cơ bản của thịt là Tái (Rare)-Chín vừa (Medium)-Chín hẳn (Welldone) và được chia thêm từ ba cấp độ trên thì còn có thêm hai mức nữa được tổng kết trong năm cấp độ bít tết và 7 mức độ chín.
Theo thói quen ăn uống tại Việt Nam, người ta thích thưởng thức bò bít tết với mức độ "chín hoàn toàn" (chín hẵn), ở Châu Âu thường có nhiều sự lựa chọn hơn. Khái niệm chín của thịt bò ở Việt Nam rất đơn giản, chỉ có sống, tái và chín nhưng bò bít tết chuẩn châu Âu 100% có rất nhiều mức độ chín. Cách nhận biết độ chín của bò bít tết. Để biết được bò bít tết chín ở mức độ nào, có thể quan sát, cắt ra xem màu sắc hoặc dùng tay chạm vào để coi nhiệt độ, độ mềm của thịt.

