Đội tuyển bóng đá quốc gia Palestine

Đội tuyển bóng đá quốc gia Palestine () là đội tuyển cấp quốc gia của Palestine do Liên đoàn bóng đá Palestine quản lý.
Trận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Palestine là trận gặp đội tuyển Ai Cập vào năm 1953. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là chức vô địch AFC Challenge 2014. Đội đã từng 2 lần tham dự Asian Cup là vào các năm 2015 và 2019, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.
Thành tích quốc tế.
Cúp bóng đá châu Á.
Palestine mới 2 lần tham dự vòng chung kết vào các năm 2015 và 2019, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.
Cầu thủ.
Đội hình hiện tại.
"23 cầu thủ dưới đây được triệu tập tham dự 2 trận giao hữu gặp và vào tháng 6 năm 2023.
"Số liệu thống kê tính đến ngày 25 tháng 3 năm 2023, sau trận gặp ."

