Đội tuyển bóng đá quốc gia Venezuela

Đội tuyển bóng đá quốc gia Venezuela () là đội tuyển cấp quốc gia của Venezuela do Liên đoàn bóng đá Venezuela quản lý.
Cầu thủ.
Đội hình hiện tại.
Đây là đội hình tham dự 2 trận giao hữu gặp và vào tháng 6 năm 2022.<br>
"Số liệu thống kê tính đến ngày 18 tháng 6 năm 2023 sau trận gặp "
Triệu tập gần đây.
Chú thích:
Cầu thủ chơi nhiều trận nhất.
"Cầu thủ in đậm vẫn còn thi đấu ở đội tuyển quốc gia."
Các cầu thủ ghi bàn nhiều nhất.
"Cầu thủ in đậm vẫn còn thi đấu ở đội tuyển quốc gia."

