Ẩm thực Séc

Ẩm thực Cộng hòa Séc có ảnh hưởng lớn đến các nền ẩm thực tại khu vực Trung Âu và bản thân nó cũng chịu ảnh hưởng của các nền ẩm thực khác. Nhiều món ăn phổ biến trong khu vực có nguồn gốc và xuất xứ từ đất nước này. Đa phần các món ăn chính của Cộng hòa Séc đều có thịt, gồm thịt lợn, thịt bò và thịt gà. Do không phải một quốc gia giáp biển nên cá là một món ăn hiếm gặp tại nước này, chủ yếu là cá chép được dùng nhiều vào dịp Giáng sinh. Thịt heo hầm với bánh mỳ hấp và dưa cải muối (tiếng Séc: vepřo-knedlo-zelo) được coi là một trong những món ăn phổ biến nhất của Cộng hòa Séc.
Dưa cải muối trong món ăn này có hai cách chế biến khác nhau. Nó được chế biến chua hơn tại Bohemia và ngọt hơn tại Moravia. Thịt bò hầm nấu với sữa (svíčková na smetaně) cũng là một món ăn thịt khá phổ biến. Món ăn này gồm những miếng thịt bò hầm chấm với nước sốt đặc từ sữa, được kèm theo bởi bánh mỳ hấp, một thìa mứt quả và một lát chanh. Một số món ăn nhẹ tiêu biểu cho ẩm thực Séc là món bánh kếp rán (bramboráky) được làm từ hỗn hợp khoai tây, bột mì, sữa kèm theo một số gia vị rồi đem rán. Bên cạnh đó, pho mát cũng là một món ăn được ưa chuộng với nhiều chủng loại đa dạng.
Món bánh mỳ hấp có nhân mứt hoa quả xay nghiền (ovocné knedlíky) được làm từ bột khoai tây nhào trộn và bộc mứt nghiền trái cây, sau đó đem luộc và được dùng với bơ, đường và pho mát. Có rất nhiều loại bánh bao hoa quả khác nhau được chế biến cùng nhiều loại trái cây đa dạng như dâu tây, đào, anh đào, mơ, mận... Những món ăn này không chỉ đơn thuần được coi như món tráng miệng mà đôi khi được xem là một món ăn chính trong bữa ăn. Trong dịp lễ Giáng sinh, món bánh vánočka sẽ được làm cùng với rất nhiều bánh quy và kẹo ngọt (vánoční cukroví).
Súp/canh.
Súp (', hay') có một vai trò quan trọng trong ẩm thực Séc. Súp phổ biến có thể thấy ở các nhà hàng Séc là súp nước dùng thịt bò, gà hoặc rau với mì đôi khi được dùng với bánh hấp gan hoặc nhục đậu khấu; súp tỏi (') với bánh mì nướngđôi khi được dùng với xúc xích thịt băm, trứng sống hoặc pho mát; và súp bắp cải (') làm từ dưa cải Đứcđôi khi được phục vụ với xúc xích thịt băm. "" là một loại Wallachian có kem chua, thịt muối, khoai tây, trứng và xúc xích.
Súp đậu Hà Lan('), đậu (') và đậu lăng (') thường được nấu tại nhà. Súp goulash (') và ' được làm từ lòng bò hoặc lợn (') cắt thành miếng nhỏ nấu với các nguyên liệu; thịt có thể được thay thế bằng nấm hàu. Súp khoai tây (') được làm từ khoai tây, hành tây, cà rốt, rễ mùi tây và cần tây, nêm với hạt cây carum, tỏi và origanum majorana. Súp cá (') được làm từ cá chép là một món ăn Giáng Sinh truyền thống.
Các loại súp của Séc phổ biến khác là champignon hoặc các loại súp nấm ('), súp cà chua ('), súp rau ('), súp hành tây (') và súp bánh mì ('). Kulajda là một món súp của Nam Bohemia bao gồm nước, kem, gia vị, nấm, trứng (thường là một quả trứng cút), thì là và khoai tây. Nó điển hình bởi độ dày, màu trắng và hương vị đặc trưng. Nguyên liệu chính là nấm, cái mà tạo ra mùi cho món này. ' là một món súp đặc sản vùng miền là từ bột nhào lúa mạch đen chua, nấm, carum và hành tây chiên.
Các món thịt.
Thịt lợn là loại thịt phổ biến nhất, chiếm hơn một nửa lượng tiêu thụ thịt. Thịt bò, thịt bê và thịt gà cũng phổ biến. Thịt lợn thường là nguồn thức ăn ở vùng quê, vì lợn cần thời gian sản xuất ngắn so với bò.
' là món thịt và lòng lợn cắt thành miếng nhỏ, nhồi trong vỏ và đóng lại bằng một cái que. Thịt từ cổ, phổi, lá lách, gan đuwocj nấu với bánh trắng, nước dùng, muối, gia vị, tỏi và đôi khi có hành tây. ', được biết đến là "Kielbasa" ở Hoa Kỳ, là một sản phẩm thịt hun khói cay giống xúc xích được làm từ thịt băm. ' là một sản phẩm từ lợn giống xúc xích bao gồm tiết canh lợn, đại mạch viên. ' là thịt gia cầm bao gồm các miếng thịt nhỏ trong thạt từ sụn luộc mềm, dùng với hành tây, giấm và bánh mì. ' là một món ăn đơn giản từ một loại thịt khá béo (đầu hoặc khớp xương). Những loại thịt chất lượng thấp hơn này được luộc trong muối. Họ cũng ăn thịt lợn quay (') và thịt lợn muối (").
Các món gia cầm phổ biến là:
Cáhầu hết là cá hồi chấm (') và cá chép (')được ăn phổ biến vào Giáng Sinh. Các loại cá khác được nhập khẩu, bao gồm cá mòi, cá hồi, cá ngừ và cá cơm. Các loại cá khác cũng đang dần trở nên phổ biến. Tôm hùm đất (") từng rất phổ biến ở sông, nhưng ngày nay hiếm hơn và được bảo vệ. Tôm và tôm hùm được nhập khẩu để thay thế.
Thức uống.
Cộng hòa Séc còn là một quốc gia nổi tiếng về bia. Nghề làm bia tại Cộng hòa Séc đã có lịch sử lâu đời từ hàng trăm năm nay và được làm chủ yếu từ hoa của cây hublông. Một trong những loại bia nổi tiếng nhất nước này là Budweiser („Budějovický Budvar"), từ thành phố České Budějovice (Budweis), và bia Plzeň (Pilsener), được làm tại thành phố Plzeň (tiếng Đức: Pilsen) ở xứ Bohemia. Lối chế bia kiểu này được các nước khác bắt chước và được gọi là Pilsener bia (ở Đức còn gọi tắt là Pils). Cộng hòa Séc là nước tiêu thụ bia nhiều nhất ở Âu Châu. Năm 2013, tính theo đầu người Cộng hòa Séc 144 lít, trước Đức 107 và Áo 106.

