Ớt Fatalii

Fatalii là một giống cây ớt "Capsicum chinense được trồng phổ biến" ở miền nam hoặc miền trung châu Phi có xuất xứ ớt được giới thiệu từ châu Mỹ. Nó được mô tả là có hương vị giống trái cây,giống vị cam với độ chua tương đương với habanero, vì nó có liên quan và bắt nguồn từ giống này.
Lịch sử.
Có nguồn gốc từ châu Mỹ, giống như tất cả các loài ớt, giống cụ thể được gọi là Fatalii đã được 'phát hiện' và được cho là đã phát triển ở Trung Phi. Vì thương mại giữa châu Mỹ và châu Phi đã kéo dài khoảng bốn thế kỷ trở lên, điều này không có gì phải bàn cãi.
Canh tác.
Cây thường mọc chiều cao, nhưng có thể đạt tới hoặc cao hơn trong điều kiện phát triển tối ưu và khoảng cách của cây phải giống nhau. Các quá có kích thước chiều dài và khoảng chiều rộng. Từ màu xanh nhạt, giống phổ biến nhất trưởng thành có màu vàng sáng. Ít phổ biến hơn là Fataliis đỏ, sô cô la và trắng. Quả màu đỏ của Fatalii rõ ràng có hương vị hơi khác và vỏ ngắn hơn, rộng hơn, trưởng thành từ màu xanh lá cây trung bình đến đỏ sẫm nhưng chủng không ổn định, từ quả màu vàng và cam. Fatalii trắng có vị rất giống quả màu vàng tiêu chuẩn, nhưng nhẹ hơn và có múi hơn, và có sức cay nóng tương tự, có lẽ ít hơn một chút.
Hương vị ớt sống.
Khi ăn một quả ớt trắng và nhai ít nhất 10 giây trước khi nuốt (không nên dùng cho người không được nếm thử), hơi nóng có thể được cảm nhận mạnh mẽ ở phía sau cổ họng, lên mũi, sau đó di chuyển đến vòm miệng cuối cùng là lưỡi - nơi rát dữ dội, tại thời điểm đó có thể có mồ hôi và nước mắt từ mắt. Một số người nếm thử lưu ý hương vị Fatalii khá mạnh, vị trái cây, khá khác biệt, vì gần giống với quả màu vàng. Những người khác thấy nó nhẹ hơn.
Những người hâm mộ ớt nóng đã nếm thử cả bốn loại màu báo cáo nhiệt và độ cay tăng từ màu trắng, có mùi chanh và chanh rõ rệt, qua màu vàng, rồi màu đỏ, sau đó đến vị ngọt nhất và ngọt nhất là Fatalii hoặc nâu. Hương vị trái cây của loài "chinense" này khá đặc biệt, cũng có mặt ở Habanero, trở nên nổi bật hơn đối với màu vàng so với màu trắng, và tăng lên và trở nên tròn hơn trong màu đỏ và sô cô la. Tác dụng của nhiệt ớt cũng khác nhau ở các dạng màu. Màu trắng và màu vàng có tác dụng nhiều hơn ở phía sau cổ họng và chậm giảm cay hơn so với màu đỏ và nâu, có nhiều vết bỏng miệng, đặc biệt là lưỡi. Hương vị ban đầu là là trái cây và có vị ngọt, trước khi nhiệt bắt đầu sau khoảng 30 giây, đạt cực đại từ hai đến năm phút khi nó giảm. Sự giảm nhiệt cay của quả màu đỏ và sô cô la giảm nhanh hơn so với màu trắng và vàng.
Sử dụng ẩm thực.
Fatalii được biết đến với nhiệt độ cực cao và hương vị cam quýt. Nó có thể được làm thành một loại nước sốt nóng với các hương vị cam quýt khác bao gồm chanh vàng và chanh xanh. Nhiệt có thể được giảm (mở rộng) với dầu và các loại hạt. Biến thể của sốt nóng Fatalii thường bao gồm các loại trái cây bao gồm dứa và xoài. Nó có thể được sử dụng thái hạt lựu tươi để thêm nhiệt và gia vị cho nước xốt, nước xốt, nước sốt thịt nướng, salsa và tương ớt. Fatalli có thể được kết hợp với trái cây để làm thạch và mứt. Vì có vỏ mỏng nên nó là một loại ớt lý tưởng để sấy khô. Nó được ghi nhận để thêm hương vị trái cây và gia vị khi ủ bia.

