Ủy ban Thường vụ Quốc hội Lào

Ủy ban Thường vụ Quốc hội Lào (, "Kha na pa jam Sapha Heng Xat") là cơ quan thường trực của Quốc hội Lào, có vai trò thay mặt Quốc hội thực hiện các quyền và nhiệm vụ được quy định trong luật khi Quốc hội không họp.
Tổ chức.
Ủy ban Thường vụ Quốc hội gồm Chủ tịch Ủy ban Thường vụ Quốc hội, các Phó Chủ tịch Ủy ban Thường vụ Quốc hội và các ủy viên thường vụ.
Chủ tịch Quốc hội và các Phó Chủ tịch Quốc hội lần lượt là Chủ tịch Ủy ban Thường vụ Quốc hội và các Phó Chủ tịch Ủy ban Thường vụ Quốc hội.
Ủy viên Thường vụ Quốc hội do Quốc hội quyết định và bỏ phiếu bầu tại phiên họp thứ nhất của Quốc hội. Các ủy viên thường vụ quốc hội là các Chủ nhiệm Ủy ban trực thuộc Quốc hội, bao gồm cả Thư ký Quốc hội.
Trong trường hợp khuyết thành viên trong Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội giới thiệu nhân sự để Quốc hội bầu tại kỳ họp gần nhất.
Thành viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội không đồng thời được giữ chức vụ thuộc Chính phủ.
Nhiệm kỳ.
Nhiệm kỳ thành viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội tương ứng với nhiệm kỳ của Quốc hội. Theo quy định của Hiến pháp Lào, Quốc hội có nhiệm kỳ 5 năm, do đó nhiệm kỳ Ủy ban Thường vụ Quốc hội là 5 năm.
Nhiệm kỳ của Ủy ban Thường vụ Quốc hội được bắt đầu được tính kể từ khi Quốc hội bầu và kết thúc khi Quốc hội khóa mới bầu ra Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa mới.
Chức năng nhiêm vụ.
Điều 48 Hiến pháp Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào quy định "Ủy ban thường vụ Quốc hội có các quyền và nhiệm vụ sau đây:
Luật tổ chức Quốc hội Lào ghi chi tiết về từng nhóm quyền hạn và nhiệm vụ:
Lập pháp.
Trong giai đoạn giữa hai phiên họp của Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội có quyền hạn và nhiệm vụ liên quan các vấn đề lập pháp sau:
Hành pháp.
Trong giai đoạn giữa hai phiên họp của Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội có quyền hạn và nhiệm vụ liên quan các vấn đề hành pháp cơ bản sau:
Kinh tế xã hội.
Ủy ban Thường vụ Quốc hội có quyền hạn và nhiệm vụ liên quan các vấn đề kinh tế xã hội sau:
Tổ chức.
Ủy ban Thường vụ Quốc hội có quyền hạn và nhiệm vụ liên quan các vấn đề tổ chức Quốc hội sau:
Giám sát.
Ủy ban thường vụ Quốc hội có các quyền và trách nhiệm giám sát sau đây:

