Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa V

Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa V () là Ủy ban Trung ương Đảng do Đại hội Đại biểu Toàn quốc Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ V bầu ra. Ủy ban Chấp hành có nhiệm kỳ từ 5/1927 đến 7/1928.
Cục Chính trị.
Hội nghị Toàn thể Trung ương khóa V lần thứ nhất đã bầu các ủy viên sau
Ủy viên Trung ương.
Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khoá V được bầu ra tại Đại hội lần thứ V gồm 47 ủy viên với 33 uỷ viên chính thức và 14 uỷ viên dự khuyết. Ủy viên Trung ương gồm các ủy viên sau:

