ngữ cảnh 1: Mourinho thấp thỏm đợi án phạt từ FA.  HLV người Bồ Đào Nha có thể bị treo quyền chỉ đạo sau sự cố bị đuổi lên khán đài, cuối trận gặp Southampton hôm 23/9..  Jose Mourinho đặt một chân vào trong sân khi trận đấu vẫn đang diễn ra. Vì lỗi này, HLV Man Utd bị trọng tài thứ tư Mike Jones kéo vào khu kỹ thuật rồi thông báo cho trọng tài chính Craig Pawson dừng trận đấu.. Mourinho sau đó được mời lên khán đài. “Người Đặc biệt”, khá bình thản, bắt tay ban huấn luyện Southampton trước khi đi lên hàng ghế khán giả.. Mourinho bị cho là đã bước một chân vào sân bóng, và đây là hành vi có thể khiến ông bị phạt.. “Tôi không biết tại sao lại bị đuổi. Trọng tài bảo tôi đi thì tôi đi”, Mourinho chia sẻ trong buổi họp báo sau trận.. Theo Sky Sports, Mourinho có thể nhận phạt từ FA nếu trọng tài Pawson viết lại sự cố trong báo cáo sau trận. HLV của Man Utd có thể bị cảnh cáo, bị cấm chỉ đạo hoặc không có gì xảy ra dựa vào mức độ nghiêm trọng trong hành vi của ông, dưới góc nhìn của trọng tài.. Mùa trước, Mourinho từng bị truất quyền chỉ đạo giữa trận gặp Burnley và nộp phạt 67.000 đôla vì phát ngôn nhắm vào trọng tài Anthony Taylor trước trận Man Utd gặp Liverpool.. HLV Mourinho luôn gặp rắc rối với các trọng tài. Ảnh: AFP.. Cựu đội trưởng Man Utd, Bryan Robson, cảm thấy án phạt dành cho Mourinho như một trò đùa. “Tôi sẽ rất ngạc nhiên nếu Mourinho bị phạt. Các trọng tài đã hơi thái quá khi truất quyền chỉ đạo của ông ấy”, Robson nói trên Manutd.com.. "Mùa trước chẳng hạn, tôi thấy những HLV như Klopp hay Conte chạy loạn xạ ra khỏi khu kỹ thuật, chạy dọc đường biên mà chẳng ai nhắc nhở cả. Họ gọi đó là hành động của cảm xúc. Nhưng Mourinho chỉ bước một chân qua đường biên, ông ấy lại bị đuổi lên khán đài", cựu đội trưởng Man Utd bức xúc.