ngữ cảnh 1: Samsung bán được 10,2 triệu Galaxy S8 trong quý 2.  Nghiên cứu mới nhất từ Strategy Analytics cho thấy Galaxy S8 là điện thoại Android bán chạy nhất trên toàn cầu trong quý 2/2017, nhưng sản phẩm vẫn chưa thể vượt iPhone 7 và 7 Plus của Apple..  Theo Neowin, ngoài Galaxy S8, Samsung còn góp mặt vào top 5 smartphone bán chạy nhất toàn cầu với thành viên Galaxy S8+ ở vị trí thứ tư. Vị trí thứ năm thuộc về Redmi 4A của Xiaomi.. CEO Neil Mawston của Strategy Analytics cho biết, ước tính Samsung đã bán được 10,2 triệu chiếc Galaxy S8 để xếp ở vị trí thứ ba và chiếm 3% thị phần toàn cầu trong quý 2/2017. Galaxy S8+ chiếm vị trí thứ tư với 9 triệu máy bán ra, chiếm 2% thị phần toàn cầu.. Ông Mawston giải thích thêm rằng, việc Galaxy S8 của Samsung nhanh chóng trở thành mẫu smartphone Android phổ biến nhất thế giới nhờ thiết kế màn hình cong, một danh mục các ứng dụng phần mềm phong phú và hệ thống phân phối bán lẻ tốt nhất tại hàng chục quốc gia.. Doanh số Top 5 smartphone trong quý 2/2017, theo Strategy Analytics:. Khi xem xét thị phần smartphone trên toàn cầu trong quý 2/2017, Galaxy S8 chỉ xếp ở vị trí thứ ba, sau iPhone 7 và 7 Plus của Apple tương ứng với các vị trí một và hai. Việc bộ đôi smartphone cao cấp của Samsung có mặt ở vị trí thứ ba và thứ tư không được xem là quá ngạc nhiên, nhưng điều bất ngờ là Xiaomi Redmi 4A đứng ở vị trí thứ năm.. Theo giải thích từ Strategy Analytics, điều này một phần nhờ sự quan tâm đến phân khúc giá rẻ tại các thị trường châu Á, nơi Xiaomi đang trở nên phổ biến. Đây là nhà cung cấp smartphone lớn thứ tư ở Trung Quốc và thứ hai ở Ấn Độ với thành tựu đạt doanh số bán hàng ấn tượng tại các cửa hàng trực tuyến như Flipkart.. Mặc dù vậy, khi xét đến thương hiệu, Apple không phải là công ty đạt doanh số smartphone cao nhất trong quý 2/2017. Theo Strategy Analytics, trong tổng doanh số 360,4 triệu smartphone đã bán ra trên toàn cầu trong quý 2, bộ đôi iPhone 7 và 7 Plus chỉ đạt 32 triệu máy, chiếm khoảng 8,9%.