ngữ cảnh 1: Tuy-ni-di triệt phá âm mưu tiến công tại sân bay quốc tế.  Theo Roi-tơ và TTXVN, ngày 27-5, lực lượng an ninh Tuy-ni-di triệt phá một kế hoạch khủng bố nhằm vào lực lượng cảnh sát bảo vệ sân bay quốc tế ở thủ đô Tuy-nít. Thủ phạm, người Tuy-ni-di có quốc tịch Đức, đã quan sát sự di chuyển của một chỉ huy cảnh sát trong 30 phút và khiến viên sĩ quan nghi ngờ. Lực lượng cảnh sát sân bay đã can thiệp kịp thời. Đối tượng khủng bố khai đã gia nhập tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) và có ý đồ nổ súng nếu cướp được vũ khí của cảnh sát..  * Cùng ngày, Bộ Nội vụ Tuy-ni-di bắt giữ ba kẻ khủng bố tại Na-bơn và Da-gu-an. Cả ba đối tượng đều gia nhập IS và trở về từ các vùng chiến sự tại I-rắc và Xy-ri. Một tên trong số này hiện bị truy nã quốc tế và từng bị kết án vắng mặt 12 năm tù. Hiện có hơn 5.500 công dân Tuy-ni-di ở độ tuổi từ 18 đến 36 gia nhập IS trong khu vực.. * Ngày 27-5, Bộ Ngoại giao Ai Cập cho biết, các tay súng, đứng sau vụ tiến công nhằm vào xe buýt chở người theo đạo Cơ đốc tại tỉnh Mi-ni-a của Ai Cập hôm 26-5 khiến ít nhất 29 người chết, được huấn luyện tại các trại đào tạo chiến binh ở Li-bi. Không quân Ai Cập đã tiến hành không kích ngày thứ hai nhằm vào một số mục tiêu của IS ở Li-bi.. * Ngày 27-5, nhóm Hồi giáo thánh chiến An-xa An Sa-ri-a, tổ chức có quan hệ với mạng lưới An Kê-đa ở Li-bi, tuyên bố giải thể. Nhóm này bị suy yếu do mất nhân lực và thủ lĩnh trong các cuộc giao tranh. Phần lớn các tay súng trong nhóm chạy sang IS. Nhóm này bị cáo buộc đứng sau vụ tiến công ngày 11-9-2012 nhằm vào Lãnh sự quán Mỹ tại Ben-ga-di.. * Tổng thống Ni-giê M.Ít-xu-phu kêu gọi các nước G7 đề ra biện pháp khẩn cấp nhằm dập tắt "chảo lửa" tại Li-bi và hỗ trợ các nước khu vực Xa-hen của châu Phi chống khủng bố. Tổng thống Ni-giê cũng kêu gọi G7 và Liên hợp quốc trang bị cho lực lượng chung phản ứng nhanh mà các nước G5 Xa-hen (Ni-giê, Ma-li, Mô-ri-ta-ni, Sát và Buốc-ki-na Pha-xô) muốn thành lập.. * Ngày 27-5, cảnh sát I-ta-li-a bắt giữ hai đối tượng người Xy-ri tại đảo Xi-xin do bị tình nghi có liên hệ với các tổ chức khủng bố ở Li-bi. Hai đối tượng bị bắt giữ khi vừa đặt chân tới cảng Pô-xa-lô, cách nơi diễn ra Hội nghị cấp cao Nhóm G7 khoảng 130 km, trên một chuyến tàu khởi hành từ Man-ta.. * Ngày 28-5, có ít nhất ba người chết và 16 người bị thương trong vụ đánh bom liều chết ở thành phố Ba-cu-ba, thủ phủ tỉnh Đi-y-a-la, miền đông I-rắc. Kẻ đánh bom đã kích hoạt thuốc nổ giấu trong người khi bị cảnh sát chặn lại tại trạm kiểm soát. Tên này định xâm nhập khu phố dẫn tới tòa nhà chính phủ và gần trụ sở của tòa án.