ngữ cảnh 1: Lừa đảo trên 51 tỷ đồng, nữ quái bị bắt.  Bước đầu xác định có 10 người bị Phượng Anh lừa đảo số tiền lên tới trên 51,3 tỷ đồng, trong đó, người nhiều nhất là gần 20 tỷ đồng..  Công an tỉnh Trà Vinh tống đạt lệnh bắt tạm giam bị can Nguyễn Thị Phượng Anh (37 tuổi, ngụ thị trấn Trà Cú, huyện Trà Cú) về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản.. Cơ quan công an đọc lệnh bắt bị can Phượng Anh. (Ảnh: báo Công an nhân dân). Theo điều tra, năm 2014, Phượng Anh vay tiền của nhiều người rồi cho người khác vay lại để hưởng lãi suất chênh lệch.. Để tạo lòng tin với người cho vay tiền, Nguyễn Thị Phượng Anh trả gốc và lãi rất đúng hạn và sòng phẳng, sau đó, với lý do cho những người cần vay tiền để đáo hạn ngân hàng, Phượng Anh đã huy động số tiền hàng trăm triệu đến vài tỷ đồng/người và sử dụng số tiền này vào mục đích riêng như mở quán giải khát, phòng karaoke, mua đất, xe ôtô và tiêu xài cá nhân… và mất khả năng thanh toán nợ.. Bước đầu xác định có 10 người bị Phượng Anh lừa đảo số tiền lên tới trên 51,3 tỷ đồng; trong đó, người ít nhất bị chiếm đoạt 400 triệu đồng, người nhiều nhất là gần 20 tỷ đồng.