ngữ cảnh 1: De Bruyne quát mắng đồng đội trong chiến thắng của Man City.  Bất mãn với trọng tài bàn, ngôi sao Kevin de Bruyne của Man City bên phía Man City đã phản ứng vào giữa hiệp 1 trận gặp Napoli. Tiếp đó, anh lại quát tháo hai đồng đội David Silva và Fernandinho..  De Bruyne đã có những phản ứng nóng nảy với trọng tài và đồng độiAFP. Kết thúc hiệp 1 trận Man City tiếp Napoli trên sân nhà Etihad, đại diện nước Anh dẫn trước đối thủ 2-0 nhờ các pha làm bàn của Sterling và Gabriel Jesus. Trên đường tiến vào đường hầm, De Bruyne nán lại, phàn nàn một điều gì đó với trọng tài bàn.. Fernandinho khi ấy cũng có mặt và bày tỏ sự tức tối với trọng tài. Nhận thấy sự việc căng thẳng, thủ quân David Silva lao tới can ngăn, đẩy De Bruyne ra chỗ khác. Tiền vệ người Bỉ nổi đóa, quát tháo đồng đội. "Để tôi nói! Để tôi nói! Để tôi nói!", De Bruyne quát.. Trở lại với trận đấu, Napoli đánh lừa tất cả, họ dùng đội hình mạnh nhất chứ không cất nhiều trụ cột trên ghế dự bị vì sợ đá không lại Man City. Điều này khiến đại diện nước Anh vấp phải nhiều khó khăn. Dù có hai bàn dẫn trước, tuy nhiên Napoli thật sự mang đến sự khó chịu cho thầy trò Pep Guardiola.. Nếu may mắn hơn, họ đã có tỷ số hòa 2-2 nếu Dries Mertens không đá hỏng 11 mét trong hiệp 1. Napoli có bàn rút ngắn tỷ số xuống còn 1-2 nhờ công của Amadou Diawara khi anh thực hiện thành công quả phạt đền ở phút 73. Dù vậy, đây vẫn là 90 phút Man City xứng đáng giành chiến thắng khi chơi hay hơn. Chính HLV Maurizio Sarri sau trận đấu cũng thừa nhận Man City đang trở thành ứng viên nặng ký cho danh hiệu vô địch Champions League mùa này.. Man City tạo ra nhiều tình huống nguy hiểm trước khung thành Napoli Reuters. Ông nói: "Đây là một đội bóng mạnh. Họ thi đấu rất tốc độ, có chiến thuật khôn khéo. Nếu tiếp tục duy trì điều này, Man City sẽ tiến rất xa tại cúp châu Âu mùa này".. Với Man City, chiến thắng trước Napoli giúp họ toàn thắng 3 trận liên tiếp, qua đó tràn trề khả năng đi tiếp vào vòng knock-out.. Kết quả các trận đấu:. Bảng E:. Maribor 0 - 7 Liverpool. Spartak Moscow 5 - 1 Sevilla. Bảng F:. Feyenoord 1 - 2 Shakhtar Donetsk. Man City 2 - 1 Napoli. Bảng G:. AS Monaco 1 - 2 Besiktas. Leipzig 3 - 2 Porto. Bảng H:. APOEL Nicosia 1 - 1 Dortmund. Real Madrid 1 - 1 Tottenham