ngữ cảnh 1: Trai đẹp Hà Anh tình tứ cùng Hương Giang Idol trong MV mới.  Nam ca sĩ Hà Anh vừa ra mắt MV đậm chất ngôn tình mang tên Khi có em, với những khung hình hết sức lãng mạn cùng Hương Giang Idol..  Xem video:. MV Khi có em lôi cuốn khán giả bởi giai điệu nhẹ nhàng, ca từ giàu cảm xúc cùng những cảnh quay đẹp như mơ tại Đài Loan. Bản phối ca khúc Khi có em trong MV mang phong cách future bass, sôi động hơn bản ballad trong single.. Ca sĩ Hà Anh và Hương Giang Idol vào vai cặp tình nhân, liên tục trao cho nhau những cử chỉ ngọt ngào cùng ánh mắt nồng cháy. Nhìn cách hai người thể hiện tình yêu, nhiều khán giả có cảm giác, họ chính là một cặp tình nhân thực sự. Còn nhớ trước đó, Hà Anh và Hương Giang Idol từng khiến khán giả xôn xao khi để lộ những hình ảnh tình tứ ở sân bay. Nhưng, thực tế, cả hai là bạn bè thân thiết ở ngoài đời.. Ca sĩ Hà Anh và Hương Giang Idol trong MV Khi có em.. Không thể phủ nhận một điều là MV Khi có em tràn ngập ca từ và hình ảnh đậm chất ngôn tình, nhưng đó chính là cung bậc thăng hoa nhất của tình yêu. Ca khúc đã chạm tới trái tim của những ai đang yêu và đang khao khát tình yêu. Bởi xét cho cùng, ai cũng mong muốn có được một tình yêu đẹp và sâu sắc, như lời thủ thỉ “anh không biết quá khứ của em là gì, anh chỉ muốn là người đến sau nhưng sẽ là cuối cùng”.. Hương Giang Idol - Hà Anh giống như một cặp tình nhân trong MV.. Ca sĩ Hà Anh cũng đã chia sẻ những thông tin thú vị về quá trình thực hiện MV này. Anh ví chuyến đi qua Đài Loan ghi hình là chớp nhoáng. Trước đó, vào đầu tháng tư, single Khi có em ra mắt đã được khán giả đón nhận nồng nhiệt, đạt triệu lượt nghe chỉ sau hai ngày phát hành. Sự đón nhận của khán giả khiến anh vô cùng phấn chấn, ngay lập tức “bê” cả ê-kíp sang Đài Loan để quay MV. Tất nhiên, thời điểm đó anh cũng gặp khó khăn khi chọn mời vai nữ chính vì những gương mặt triển vọng đều gặp trục trặc về giấy tờ xuất nhập cảnh.. Đang bế tắc, Hà Anh đã mời Hương Giang Idol và không ngờ cô bạn gật đầu đồng ý ngay. Những ngày ở Đài Loan, trời mưa khá nhiều, tưởng là bất lợi nhưng không ngờ đó lại là bối cảnh để cho ra những khung hình vô cùng đẹp và lãng mạn. Hà Anh cho biết thêm, MV có chi phí đầu tư 200 triệu đồng và rất nhiều tình cảm, tâm huyết của anh cũng như cả ê-kíp thực hiện.. Những khoảnh khắc ngọt ngào của cặp đôi.. Khi có em là sáng tác của An Trịnh - cựu trợ lý cũ của ca sĩ Hà Anh. Qua MV, tác giả ca khúc muốn gửi thông điệp tới những người đang yêu: “Hãy để quá khứ của đối phương được ngủ yên để cùng đắp xây cho một tương lai hạnh phúc”.