ngữ cảnh 1: Sương mù dày đặc bao phủ Sài Gòn, người dân thích thú.  Sáng 21/9 sương mù xuất hiện dày đặc ở TP HCM kèm theo thời tiết se lạnh, khiến nhiều người thích thú..  Theo báo Dân Việt, tại các tuyến đường ven sông Sài Gòn như Mai Chí Thọ, Phạm Văn Đông...sương mù xuất hiện khá nhiều. Ngoài ra tại các huyện vùng ven như Bình Chánh, Nhà Bè....sương mù cũng khá nhiều, đứng xa khoảng 200m đã không nhìn thấy người lưu thông phía trước.. Sương mù xuất hiện vào sáng 21.9 tại nhiều quận huyện của TP.HCM. Ảnh: Dân Việt. Chị Nguyễn Thị Hương (ngụ quận 2) cho biết, sáng sớm chạy xe trên đường trời mát, sương mù bao phủ khắp phố phường cảm giác rất thích. Cảnh tượng nhìn giống ở Đà Lạt. Tuy nhiên, chị Hương cũng lo ngại hiện tượng này ảnh hưởng đến sức khỏe.. Đến khoảng 8h cùng ngày, khi những tia nắng hiện lên thì sương mù bắt đầu tan dần.. Những ngôi nhà cao tầng ẩn hiện trong làn sương mù. Ảnh: Dân Trí. Trước hiện tượng sương mù xuất hiện dày đặc ở TP HCM, trả lời báo Tri thức Trực tuyến, bà Lê Thị Xuân Lan, Chuyên gia Khí tượng cho biết, sương mù xuất hiện là do mấy ngày trước mưa lớn khiến độ cao ẩm, khi đêm về nhiệt độ hạ xuống cộng với hơi nước có sẵn trong không khí đã ngưng tụ thành hạt sương. Đồng thời, do những khối không khí từ nơi khác đem thêm hơi ẩm tới tạo thành sương mù hỗn hợp.. Ảnh: Tri thức Trực tuyến. Cũng theo bà Lan, do mức ô nhiễm của TP HCM quá cao nên sương mù xuất hiện dày đặc. Bà Lan cũng khẳng định đây là sương mù chứ không phải mù khô như một số thông tin.. Ảnh: Dân Việt. “Sương mù càng nhiều, mức độ ô nhiễm của không khí càng cao. Trong khi sương mù nó lãng đãng ở tầm thấp, người dân hít sương mù này thường sẽ mắc các bệnh về hô hấp. Người dân khi thấy sương mù nhiều thì cần cẩn trọng, che chắn bảo vệ lá phổi của mình”, chuyên gia khí tượng chia sẻ.