ngữ cảnh 1: Người tiêu dùng tốn thêm hàng trăm triệu mua 'xế hộp'.  Mức giá tính trước bạ mới thay đổi khiến cho khách hàng mua nhiều mẫu xe sang sẽ phải nộp thêm cao nhất tới gần 800 triệu đồng khi đi đăng ký..  Quyết định 942/2017 của Bộ Tài Chính điều chỉnh bảng giá tính lệ phí trước bạ với ôtô, xe máy được áp dụng từ ngày 24/5. Theo đó, giá tính lệ phí trước bạ được tăng lên đối với 27 loại ôtô 9 chỗ ngồi trở xuống nhập khẩu, 3 loại ôtô 9 chỗ ngồi trở xuống lắp ráp trong nước, 3 loại xe máy nhập khẩu và 7 loại xe máy sản xuất, lắp ráp trong nước.. Mức tăng gía xe ôtô chủ yếu là ở các xe Jaguar và Land Rover. Trong số này, tăng cao nhất là chiếc Range Rover SV Autobiography, từ 9,119 tỷ lên 15,629 tỷ, tăng 6,51 tỷ đồng. Với mức phí trước bạ tại Sài Gòn và Hà Nội là 12% (cao nhất trong số các địa phương), người mua sẽ phải nộp số tiền là 1.875.480.000 đồng (hơn 1 tỷ 875 triệu đồng, tăng thêm khoảng 780 triệu đồng).. Mức giá tính trước bạ mới thay đổi khiến cho khách hàng mua nhiều mẫu xe sang sẽ phải nộp thêm cao nhất tới gần 800 triệu đồng khi đi đăng ký.. Range Rover Autobiography L cũng có mức giá tính trước bạ mới tăng rất mạnh: bản động cơ 5.0L là 11,7 tỉ đồng (tăng gần 6,2 tỉ đồng), bản động cơ 3.0L là 8,2 tỉ đồng (tăng 3,4 tỉ đồng). Bên cạnh đó, các thương hiệu xe sang khác là Porsche và Lexus cũng có mức giá tính phí trước bạ tăng đáng kể.. Cũng trong Quyết định 942/2017, Bộ Tài Chính còn bổ sung giá tính lệ phí trước bạ của: 135 loại ôtô 9 chỗ ngồi trở xuống nhập khẩu 19 loại ôtô 9 chỗ ngồi trở xuống lắp ráp trong nước, 2 loại ôtô điện nhập khẩu, 2 loại xe chở hàng 4 bánh có gắn động cơ sản xuất, lắp ráp trong nước, 29 loại xe máy nhập khẩu, 127 loại xe máy sản xuất, lắp ráp trong nước.. Range Rover Autobiography L cũng có mức giá tính trước bạ mới.. Trong đó, có nhiều mẫu siêu xe và xe siêu sang có mức giá hàng chục tỷ đồng. Đứng đầu là McLaren 650S Spider có giá tính lệ phí trước bạ 22,02 tỉ đồng. Mẫu xe này sẽ phải nộp hơn 2,64 tỷ đồng trước bạ khi đi đăng ký (với mức 12%). Đứng thứ hai là Bentley Flying Spur 19,5 tỷ đồng, mức trước bạ cao nhất lên tới 2,34 tỷ đồng.. Một loạt xe khác có giá áp thuế trên 10 tỷ đồng gồm McLaren 570S, Range Rover SV Autobiography; Porsche Panamera Turbo Executive; Porsche 911 GT3; Jacuar XJL Autobiography… Với các xe này, người mua xe có thể phải nộp mức (12%) là 1-2,3 tỷ đồng.