ngữ cảnh 1: Sau robot tuần tra, cảnh sát Dubai vừa có thêm motor bay tự lái.  Đây là thiết bị công nghệ mới nhất được bổ sung vào lực lượng cảnh sát Dubai....  Cảnh sát Dubai thử nghiệm motor bay Scorpion.. Chiếc motor bay có tên gọi Scorpion là thiết bị công nghệ mới nhất được bổ sung cho lực lượng cảnh sát Dubai - Các tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, bên cạnh xe tuần tra tự lái, robot cảnh sát và đội siêu xe cảnh sát Lamborghini.. The CNN, Scorpion được thiết kế và phát triển bởi hãng công nghệ Nga Hoversurf, với bốn cánh quạt để giữ phương tiện bay trên không. Với vận tốc lên tới 64km/h và thời gian bay 25 phút, chiếc xe motor một chỗ ngồi này có tải trọng lên tới 272 kg và cũng có khả năng tự lái.. Sau khi thiết bị này xuất hiện tại nhiều triển lãm công nghệ, Cảnh sát Dubai đã quyết định thêm nó vào đội ngũ thiết bị công nghệ tân tiến của mình, nằm trong kế hoạch xây dựng "thành phố thông minh" của lực lượng này.. Theo trang Facebook cá nhân của giám đốc điều hành (CEO) Hoversurf - Alexander Atamanov, công ty này đã ký thỏa thuận với lực lượng cảnh sát Dubai và cũng được mời mở cơ sở sản xuất hàng loạt thiết bị này tại Dubai.. Trước đó, cảnh sát Dubai cũng du nhập lực lượng cảnh sát robot đầu tiên trên thế giới - Robocop. Cao 1,77m và nặng gần 99kg, Robocop phụ trách công vụ liên quan tới cư dân và khách du lịch tại thành phố Dubai.... Trong các vụ ẩu đả, phạm tội, Robocop sẽ sử dụng hệ thống kết nối vạn vật, trí thông minh nhân tạo và các công nghệ thông minh khác để phát giác kẻ gây rối thông qua biểu hiện bên ngoài.. Đầu tháng 7, cảnh sát Dubai ký hợp tác với công ty OTSAW Digital của Singapre nhằm đưa mẫu xe tuần tra tự lái O-R3 - mẫu robot an ninh ngoài trời tích hợp máy bay tự lái đầu tiên trên thế giới vào sử dụng từ cuối năm 2017.. Lực lượng cảnh sát giàu có này cũng từng gây bất ngờ khi tiết lộ hình ảnh đội xe tuần tra toàn siêu xe Lamborghini trị giá hàng triệu USD.