ngữ cảnh 1: Tây Ban Nha cáo buộc Nga 'thúc giục' Catalonia đòi độc lập.  Tây Ban Nha vừa lên tiếng cáo buộc một số tổ chức ở Nga đã sử dụng mạng xã hội để thúc giục tiến hành cuộc trưng cầu dân ý đòi độc lập ở Catalonia vào tháng 10 vừa qua..  Bộ trưởng Quốc phòng Tây Ban Nha Maria Dolores de Cospedal và Ngoại trưởng Alfonso Dastis vừa khẳng định, có bằng chứng cho thấy nhiều tổ chức tư nhân hoặc thậm chí được chính phủ hỗ trợ của Nga và Venezuela đã sử dụng mạng xã hội để phát động phong trào đòi độc lập ở Catalonia vào hồi tháng 10.. Ngoại trưởng Dastis nói trong phiên họp với các bộ trưởng của EU tại Brussels rằng, một nửa số tài khoản mạng xã hội có nội dung kích động độc lập và tuyên truyền ủng hộ trưng cầu dân ý đòi độc lập ở Catalonia đều xuất phát từ lãnh thổ Nga và 30% đến từ Venezuela.. Tây Ban Nha cáo buộc Nga "thúc giục" Catalonia đòi độc lập. Ngoại trưởng Dastis cho biết, ông đã phản ánh vấn đề này với Điện Kremlin, tuy nhiên Moscow đã phủ nhận mọi sự can thiệp và khẳng định rằng, các cáo buộc của phương Tây nhằm để làm mất tín nhiệm Nga.. Ngày 15/11, đề cập đến cáo buộc Moscow can thiệp vào những sự kiện tại vùng Catalonia của Tây Ban Nha, Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov cho rằng Mỹ và châu Âu không còn việc gì làm ngoài cáo buộc Nga can thiệp. Ông Lavrov nhấn mạnh, những cáo buộc đối với Moskva chỉ nhằm đánh lạc hướng dư luận khỏi các vấn đề nội bộ của Tây Ban Nha.. Tại cuộc họp báo ở Moscow, ông Lavrov cho biết, các cáo buộc chỉ nhằm tạo “tin giật gân". Cùng ngày, người phát ngôn Dmitry Peskov của Tổng thống Nga gọi những cáo buộc trên là “vô căn cứ," vì Chính phủ Tây Ban Nha, Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) hay báo chí đều không đưa ra bất kỳ bằng chứng có lý nào về cáo buộc trên.