ngữ cảnh 1: Ông Macron và bà Le Pen dẫn đầu cuộc bầu tử tổng thống Pháp vòng 1.  Ông Emmanuel Macron - ứng viên ôn hòa và bà Marine Le Pen - lãnh đạo phe cực hữu là hai gương mặt sẽ bước tiếp sau vòng bầu cử tổng thống Pháp đầu tiên..  Truyền thông Pháp đưa tin ông Macron đạt được 23,7% số phiếu trong khi bà Le Pen giành 21,7% phiếu bầu, theo BBC. Ông Macron và bà Le Pen đã giành chiến thắng trước sự bám đuổi sát sao từ cựu thủ tướng Pháp Francois Fillon, ứng viên cánh trung tả, và ông Jean-Luc Melenchon, ứng viên đảng cánh tả.. Kết quả cuối cùng sẽ được công bố vào 17h ngày 26/4 theo giờ địa phương. Khi đó, hai ứng viên có số phiếu bầu cao nhất sẽ được công bố để tiếp tục vào vòng bầu cử thứ 2 diễn ra vào ngày 7/5 tới, báo VnExpress đưa tin.. Ứng viên Marine Le Pen (trái) và ứng viên Emmanuel Macron. (Ảnh: AFP). Phát biểu sau vòng bỏ phiếu hôm qua, ứng viên Macron bày tỏ lạc quan sẽ chiến thắng trong vòng bỏ phiếu tiếp theo và trở thành nhà lãnh đạo của nước Pháp trong vài tuần tới. Ông kêu gọi người dân Pháp đoàn kết, và cũng tuyên bố sẵn sàng lập ra một liên minh quốc hội ngay sau cuộc bầu cử lần 1 này. Trả lời phỏng vấn AFP, ông Macron nói, cùng với những người ủng hộ, ông sẽ giúp lịch sử chính trị Pháp bước sang một trang mới.. Ông Macron, sinh năm 1977, từng là bộ trưởng kinh tế dưới thời Tổng thống Francois Hollande. Tuy ít kinh nghiệm, nhưng ông lại giành được khá nhiều sự ủng hộ trong cuộc chạy đua vào Điện Elysees. Nếu đắc cử, ông sẽ trở thành vị tổng thống trẻ nhất trong lịch sử Pháp, báo Dân trí đưa tin.. Đối thủ với kết quả sít sao của ông Macron là bà Marine Le Pen, 48 tuổi, vốn chủ trương chống người nhập cư và "hờ hững" với Liên minh châu Âu (EU). Bà Le Pen đã hối thúc xét lại quan hệ giữa Pháp và EU và kêu gọi trưng cầu dân ý về đàm phán với EU.