ngữ cảnh 1: Về Cần Thơ thưởng thức đặc sản thơm ngon.  Nếu may mắn được đặt chân đến 'Cần Thơ gạo trắng nước trong', bạn nhất định phải thưởng thức những món đặc sản này..  Đây là loại bánh đặc sản nổi tiếng gì tại Cần Thơ cũng như các tỉnh miền Tây?. Bánh xèo. Bánh cống. Bánh đúc. Bánh cống là một loại bánh đặc sản của Cần Thơ. Bánh ngon rẻ mà lại sẵn có, dễ tìm. Nguyên liệu chính để làm bánh là bột gạo, đậu xanh, thịt băm và tôm.. Loại bánh xèo ngon nổi tiếng tại quận Ninh Kiều?. Bánh xèo nhân tôm. Bánh xèo hải sản. Bánh xèo củ hủ dừa. Chiếc bánh xèo củ hủ dừa khá lớn, màu vàng rộm, ăn kèm với nhiều loại rau sống. Củ hủ dừa thực chất là phần cao nhất, non nhất trên đọt cây dừa, có màu trắng, vị giòn ngọt thanh mát. Củ hủ dừa kết hợp với đậu xanh nguyên hạt, thịt xay, tôm, giá đỗ... làm nhân khiến chiếc bánh xèo có vị rất lạ, vừa đậm đà, thơm bùi lại vừa ngậy.. Đây là loại bánh nào được nhiều thực khách yêu thích khi đến Cần Thơ?. Bánh ướt lòng gà. Bánh tằm bì. Bánh canh. Nói đến ẩm thực Cần Thơ thì không thể không nhắc đến món bánh tằm bì. Một dĩa bánh gồm có bánh tằm trắng, được phủ lớp bì thơm ngon, cùng màu xanh của rau thơm, giá sống, dưa chua và một muỗng mỡ hành.. Trong hình là loại hủ tiếu nổi tiếng nào tại Cần Thơ?. Hủ tiếu khô Sa Đéc. Hủ tiếu sa tế. Hủ tiếu mực. Hủ tiếu khô Sa Đéc là một trong những đặc sản của Cần Thơ. Hủ tiếu được làm từ bột tươi Sa Đéc, có hương thơm, vị dai, ngon đặc trưng của bột gạo Sa Đéc.. Đây là món ăn vặt nổi tiếng tại Cái Răng?. Nem lụi. Nem nướng. Nem chua. Nem nướng bên bờ kinh Cái Răng từ lâu đã có tiếng từ lâu.. Nem nướng Cái Răng được làm từ thịt heo tươi như bao nơi, nhưng mang trong nó nét riêng hồn sông nước.. Loại bánh của Cần Thơ được bạn bè thế giới biết đến?. Bánh chưng. Bánh dày. Bánh tét lá cẩm. Bánh tét lá cẩm Cần Thơ thuộc top 100 món ăn ẩm thực, đặc sản tiêu biểu của Việt Nam và là một trong các món ăn dân dã đã được Martin Yan chọn để quay chương trình thực tế "Taste of Vietnam".. Đây là loại lẩu do người Cần Thơ sáng tạo ra?. Lẩu mắm. Lẩu bần phù sa. Lẩu cá lóc. Từ nguyên liệu cực kỳ dân giã là bần, người dân Cần Thơ đã sáng tạo ra món lẩu bần thanh dịu, dễ ăn. Lẩu bần ngon là lẩu nấu tứ bần chín, vị lẩu phải chua thanh và có vị thơm riêng của cây bần.