ngữ cảnh 1: Chứng khoán Châu Á đang tăng trưởng thần kì.  Cổ phiếu châu Á đã tăng cao vào thứ 3 ngày 11/7, khi các nhà đầu tư chờ đợi công bố từ Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang về việc thắt chặt chính sách tiền tệ của Mỹ..  MIAPJ0000PUS đã tăng vọt vài điểm trong phiên giao dịch sớm. Chỉ số chứng khoán Nikkei của Nhật Bản N225 cũng tăng 0.1%, trong khi cổ phiếu của Úc giảm 0.2%.. Masafumi Yamamoto, chuyên gia chiến lược ngoại hối của Mizuho Securities cho biết: "Việc bình thường hóa chính sách tiền tệ trong những tháng tới gần như được định giá, FED sẽ bắt đầu thu hẹp bảng cân đối kế toán vào tháng 9 và điều này không nhất thiết đồng nghĩa với sự trì hoãn tăng lãi suất.”. Chứng khoán Châu Á đang tăng trưởng thần kì. So với đối tác Nhật Bản, đồng đô la tăng thêm 0.2%, quay trở lại mức cao trong 2 tháng là 114.30 điểm chạm mức cao trong một đêm, trong khi đồng euro giảm nhẹ xuống còn 1.1393 USD .. Đồng CAD gần như không có biến động so với đồng đô la Mỹ khi các nhà đầu tư chờ đợi quyết định lãi suất của Ngân hàng Canada vào thứ 4 ngày 12/7 tuần này.. Giá dầu thô cũng tăng giá ngay cả khi hoạt động khai thác dầu đang tăng ở Hoa Kỳ và sự không chắc chắn về cắt giảm sản xuất của Libya và Nigeria đã làm giảm triển vọng cung tương lai.. Dầu thô kỳ hạn Mỹ tăng 0,4% lên 44,56 USD / thùng sau khi tăng 0,4% vào hôm thứ 2. Trong khi đó, dầu Brent LCOc1 cũng tăng 0,3% ở mức 47,04 USD/ thùng.. Theo Reuters