ngữ cảnh 1: Sự thật về 'liệu pháp khoai tây' chữa cảm lạnh, hạ sốt cho trẻ.  Lương y Vũ Quốc Trung (hội Đông y Hà Nội) cho rằng, khoai tây không có tác dụng chữa cảm lạnh, hạ sốt cho trẻ, nếu đắp khoai tây quá lâu vào lòng bàn chân trẻ còn bị nhiễm lạnh..  Mới đây, một bà mẹ người Mỹ đăng tải thông tin đã đắp khoai tây vào lòng bàn chân cho con trai vì thấy con trai bị cảm lạnh. Chỉ qua một đêm, con trai của chị này không còn ho, chảy nước mũi, mũi không bị tắc nghẽn và con ngủ suốt 12 tiếng. Thông tin về “liệu pháp khoai tây” áp dụng khi trẻ bị ốm đã thu hút gần 300.000 lượt chia sẻ.. Không chỉ có bà mẹ ở Mỹ, mà nhiều bà mẹ Việt đã từng áp dụng cách này cho con mình, họ “mách” thông tin cho nhau trong một số diễn đàn như: Lần đầu làm mẹ, nuôi con bằng sữa mẹ… Và tuyệt nhiên, bà mẹ nào cũng cho rằng, đây là một phương pháp chữa cảm lạnh cho con hiệu quả mà không tìm hiểu rõ thực hư.. Thông tin chữa cảm lạnh,hạ sốt bằng khoai tây đang gây hoang mang (Ảnh facebook).. Chị Hoàng Thu Nguyên (Đông Anh, Hà Nội) có cậu con trai 4 tuổi, đã từng dùng khoai tây đắp lòng bàn chân cho con khi bé cảm cúm, tuy nhiên, con chị không những không khỏi mà còn nặng hơn.. “Tôi hay lên mạng tìm hiểu những phương pháp chữa bệnh dân gian cho con và khi con ốm các bà mẹ khác mách tôi dùng “liệu pháp khoai tây”. Tôi thử cắt một lát khoai tây có độ dày khoảng 0,3 cm và đặt nó vào trong tất của con, bên dưới lòng bàn chân; giữ miếng khoai tây này qua đêm. Nhưng, sáng hôm sau ngủ dậy con tôi người nóng ran và liên tục ho. Tôi vội vàng đưa con đi khám thì bác sĩ kết luận con tôi bị nhiễm lạnh”, chị Nguyên kể.. Còn chị Phạm Kiều Trang (28 tuổi) cũng là một tín đồ chữa bệnh cho con theo cách mà các bà mẹ bỉm sữa thường xuyên chia sẻ: "Tôi cứ nghĩ đây là phương pháp tốt nên khi con sốt tôi đã đắp miếng khoai tây vào chân cho con. Sáng hôm sau, mẹ chồng biết chuyện đã mắng tôi một trận. Tôi vội vàng đưa đi khám, may mà thằng bé không sao. Từ giờ, tôi không dám tin theo các cách chữa bệnh trên mạng xã hội nữa”.. Công dụng thật sự của khoai tây có như lời đồn (Ảnh facebook).. Trước thông tin chữa bệnh gây hoang mang cho nhiều bà mẹ, PV báo Người Đưa Tin đã có trao đổi với lương y Vũ Quốc Trung (hội Đông y Hà Nội). Lương y Vũ Quốc Trung khẳng định, không hề có phương pháp dùng khoai tây đắp vào lòng bàn chân để chữa khỏi cảm cúm, sốt.. “Đây chỉ là thông tin lan truyền mà thôi, trong đông y không hề có phương pháp này. Nếu các bà mẹ lạm dụng quá thì sẽ ảnh hưởng đến con mình, vì khoai tây lạnh, có nước nên khi đắp vào chân sẽ các khiến các bé cảm lạnh nặng hơn.. Các bà mẹ nên thận trọng trong việc chữa bệnh cho con theo lời khuyên trên mạng xã hội, điều này rất nguy hiểm. Khi con ốm hãy đưa con đến các cơ sở y tế gần nhất để khám và chữa bệnh”, lương y Vũ Quốc Trung cho biết.