ngữ cảnh 1: Xin lỗi Mourinho, ông đã hết thời thật rồi!.  MU có trận derby thua toàn diện trước Man City, và kết quả ấy chỉ phản ánh rõ hơn một sự thật, Mourinho đã hết thời!.  1. "Ừ thì họ cầm bóng, chuyền bóng rất tốt. Nhưng Man City chỉ ghi được 2 bàn thắng từ các pha bóng bật ra. Chẳng lấy gì làm hay ho cả. Trọng tài đã sai lầm, ông ta tước một quả phạt đền của chúng tôi", như thường lệluôn tìm ra cớ để thanh minh cho thất bại.. Như thường lệ, Mourinho lạu đổ lỗi thất bại vì trọng tài. Cứ khi đội nhà thua, Mourinho sẽ lấy trọng tài ra để đổ lỗi. Nhận trách nhiệm dường như là một khái niệm không bao giờ tồn tại trong suy nghĩ của Người đặc biệt.. Ở Old Trafford, ai cũng thấy MU thua toàn diện trước Man City. Chỉ Mourinho là người duy nhất nhìn ra vấn đề trọng tài, và chiến thắng của đối phương là kết quả không xứng đáng.. Mourinho đã cố tình lờ đi chuyện Man City chơi bóng thảnh thơi ngay tại Old Trafford, như thể họ đang tập bóng.. Chiếc xe buýt hai tầng mà Mourinho vận hành đã không mang hiệu quả. MU hoàn toàn bị động trong khâu phòng ngự. Những tình huống bóng bật ra mà Man City tận dụng thành công để ghi bàn trên thực tế là hệ quả từ sự áp đảo mà họ tạo ra.. Thực vậy, các học trò của Pep Guardiola đã bóp nghẹt MU, khiến đội hình Quỷ đỏ vỡ vụn và không còn biết phòng ngự như thế nào.. MU đã thua toàn diện trước Man City. Kết quả, Lukaku buộc phải trở thành kẻ đánh chặn cuối cùng, thay cho các hậu vệ và tiền vệ đứng sai vị trí. Tiền đạo người Bỉ quá xui xẻo, khi anh gắn với cả hai pha ghi bàn của Man City. Nhưng thật khó đòi hỏi anh phải làm tốt hơn, khi bản thân là tiền đạo.. 2. Thua Man City 1-2,MUđang cách ngôi đầu bảng do đội bóng cùng thành phố nắm giữ đến 8 điểm. Ngay cả những người có tinh thần lạc quan nhất cũng không tin vào khả năng vô địch của thầy trò Mourinho.. Cách mà Man City chiến đấu và chiến thắng không cho MU quyền hy vọng. Đội bóng của Pep Guardiola đang chơi quá hay, lập kỷ lục 14 chiến thắng liên tiếp ở giải đấu lớn nhất nước Anh (tính trong phạm vi một mùa giải).. Hơn nữa, chính phong độ mà MU thể hiện không cho thấy họ đủ lực để đua một cách sòng phẳng với đối phương.. Thời gian qua, MU đá như thế nào trước các đội top 6 mùa trước? Họ thắng Tottenham một cách may mắn; hạ Arsenal nhờ kỷ lục 14 pha cứu thua của De Gea; chạy bở hơi tai mới tránh được trận thua Liverpool; tử thủ vẫn bị Chelsea đánh gục. Giờ đây là trận thua toàn diện trước Man City.. MU đã thua toàn diện trước Man City. Như vậy, MU có 2 chiến thắng trước các đội top 6 mùa trước. Nhưng đó là những trận thắng không nói lên nhiều điều. Tottenham như một đội bóng phổi bò, thiếu ổn định và kém bản lĩnh. Còn Arsenal? Đội bóng ấy ai cũng có thể đánh bại, chứ không riêng gì MU.. 3. Giống nhưPep Guardiola, Mourinho đến thành Manchester trong mùa Hè 2016. Cả hai đều trải qua mùa giải đầu tiên không như ý muốn. Nếu xét về danh hiệu, Pep kém hơn khi ông cùng Man City trắng tay.. Mùa Hè 2017, cả hai đều có thời gian và được cấp tiền xây dựng đội hình theo ý mình.. Pep đang tạo nên một Man City thi đấu mạnh mẽ, xuất sắc trong khâu chọn vị trí và chuyền bóng đa dạng. Đó là một hình ảnh rất lạ với chính những CĐV của City.. Ngược lại, Mourinho vẫn chưa tìm được sự ổn định cho MU. Cứ sau một vài trận đấu nổi bật, Quỷ đỏ lại gây thất vọng với những kết quả nghèo nàn.. Thất bại trước Pep Guardiola thể hiện rõ một Mourinho đã lỗi thời, hay nặng hơn là ông hết thời. Cách làm việc của nhà cầm quân người Bồ Đào Nha không còn hiệu quả. Những hợp đồng mà ông lựa chọn cũng không đạt giá trị chuyên môn như Man City.. Nhìn lại những năm gần đây, Mourinho cũng không thực sự thành công, như danh tiếng và mức lương ông nhận. Trong 5 năm nay, kể từ sau khi cùng Real Madrid lập kỷ lục 100 điểm La Liga, ông chỉ 1 lần giành chức VĐQG, với Chelsea mùa 2014-15.. Vấn đề của Mourinho là sự lặp lại. Ông mãi duy trì một cách làm bóng đá, nên không còn đột biến và dễ bị hóa giải. Việc ông luôn phủ nhận trách nhiệm của bản thân cũng là một rào cản vô hình ở đội bóng.. Mourinho đã hết thời. Hoặc thay đổi để thành công, hoặc Mourinho sẽ đi theo con đường của Arsene Wenger ở Arsenal: cứ vào mùa giải thì đầy hy vọng, rồi kết thúc bằng sự hài lòng với một chỗ trong top 4.