ngữ cảnh 1: Hàng trăm nghìn người đăng ký xem... gấu trúc.  Vườn thú Ueno đã nhận được hơn 160.000 đơn đăng ký ngắm gấu trúc con Hương Hương chỉ trong 2 ngày đầu của đợt đăng ký..  Ảnh minh họa. Gấu trúc Hương Hương chào đời tại vườn thú ở trung tâm Tokyo hôm 12-6, và sẽ ra mắt công chúng vào ngày 19-12.. Từ nay đến hết tháng 1 sang năm, mỗi ngày sẽ có tối đa là 2.000 người được phép vào ngắm Hương Hương. Các vị khách này sẽ được lựa chọn bằng cách bốc thăm.. Vườn thú bắt đầu nhận đơn đăng ký từ thứ tư tuần trước và tính đến chiều thứ sáu, số đơn họ nhận được là hơn 162.000 đơn. Mỗi đơn có thể đăng ký tối đa cho 5 người.. Ngày được đăng ký đông nhất là ngày 23-12, vốn là ngày nghỉ lễ. Gần 40.000 người chọn ngày này làm lựa chọn đầu tiên.. Ngày Hương Hương ra mắt 19-12 là ngày thường và số người chọn ngày này là hơn 12.500 người, đông thứ 6 trong số các ngày được chọn.