ngữ cảnh 1: Hà Nội: Công nhân hoảng sợ, không dám đi làm sau vụ sập giàn giáo.  Sau vụ sập giàn giáo công trình xây dựng ở đường Tố Hữu, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội khiến 3 người chết, 3 người bị thương, nhiều công nhân tỏ ra vô cùng sợ hãi và bàng hoàng..  Hiện trường nơi xảy ra vụ việc. (Ảnh: PV/Vietnam+). Nhiều giờ sau vụ sập giàn giáo ở công trình xây dựng bãi đỗ xe ôtô trên đường Tố Hữu (phường Đại Mỗ, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội), những công nhân tại đây vẫn chưa hết bàng hoàng.. Bên trong lực lượng công an quận Nam Từ Liêm phối hợp cùng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Thành phố Hà Nội điều tra làm rõ nguyên nhân. Vụ sập giàn giáo xảy ra lúc 2 giờ sáng cùng ngày khiến 3 người tử vong, 3 người bị thương được đưa đi bệnh viện cấp cứu.. Chia sẻ với VietnamPlus, anh Lường Văn Tú (sinh năm 1980, quê Mộc Châu, Sơn La), làm tại công trình trên cho biết, bản thân vô cùng hoảng sợ sau khi nghe tin giàn giáo bị sập.. Thời điểm xảy ra sự việc không phải ca làm của anh Tú nhưng công trình đang tiến hành đổ bêtông. "Tôi làm ca ngày và trọ bên ngoài cách công trường không xa. Sáng sớm giật mình tỉnh giấc vì mọi người báo tin trong công trường bị sập chết nhiều người. Tôi chạy ra thì nhiều công nhân vẫn đang nháo nhác, sợ hãi", anh Tú chia sẻ.. Theo anh Tú, công trình xây dựng bãi đỗ xe ôtô mới được thi công không lâu, có hàng trăm công nhân xây dựng. Bản thân từ quê xuống làm được gần 20 ngày nhưng kể từ lúc nghe tin vô cùng sợ hãi. "Toàn bộ công nhân sáng nay được công ty cho nghỉ để khám nghiệm hiện trường," anh Tú chia sẻ.. Anh Lường Văn Tú, một công nhân đang làm việc tại đây vẫn chưa hết bàng hoàng khi biết sự việc. (Ảnh: PV/Vietnam+). Cũng đứng bên ngoài khu vực hiện trường quan sát, anh Ngọc (sinh năm 1998, quê Sơn La) cho biết, bản thân vô cùng sợ hãi sau khi nghe tin sập giàn giáo.. Anh Ngọc cho biết, trong số 3 nạn nhân tử vong, anh quen một người tên Mạnh, sinh năm 1990, quê ở Yên Bái. "Sáng nghe tin anh ấy cùng hai người nữa tử vong tôi vô cùng bàng hoàng, hằng ngày thi thoảng anh em đi làm vẫn trò chuyện với nhau. Công nhân ở đây mỗi người một quê, anh ấy có gia đình vợ con rồi thế mà tai họa ập đến. Nghe tin tôi bủn rủn chân tay không dám đi làm nữa", anh Ngọc nói.. Liên quan đến vụ việc trên, lãnh đạo Phòng cảnh sát Phòng cháy chữa cháy số 3 Hà Nội cho biết, vụ sập giàn giáo xảy ra lúc 2h30 rạng sáng 17/1, khiến 3 người chết và 3 người khác bị thương.. Hiện tại, đại diện thành phố Hà Nội và quận Nam Từ Liêm đã có mặt để chỉ đạo công tác khắc phục hậu quả đồng thời tiến hành các biện pháp cần thiết khác.. Lực lượng công an đã căng dây bảo vệ hiện trường phục vụ công tác điều tra nguyên nhân sập giàn giáo./.