ngữ cảnh 1: Bãi biển biến mất 12 năm đột ngột xuất hiện.  Bãi biển Ashleam ở Ireland bị bão cuốn trôi cách đây 12 năm đã được bồi đắp trở lại chỉ trong một đêm trước sự vui mừng của người dân..  Theo Daily Mail, bờ cát trắng xinh đẹp ở vịnh Ashleam, đảo Achill ngoài khơi hạt Mayo, bị cơn bão cuốn sạch đi vào năm 2005. Thế nhưng, đợt thời tiết lạ lùng vừa qua đã bồi đắp cát trở lại.. Sean Molloy, quản lý trang du lịch AchillTourism.com, cho biết thời tiết bão gần đây đã cuốn sạch những cục đá to đi và cơn bão Brian thì mang hàng tấn cát biển trở lại.. Nhiều người dân đã đổ xô ra bãi biển này để tận hưởng cảnh quan kỳ vĩ đã xuất hiện trở lại.