ngữ cảnh 1: Kiên trì, đúng định hướng, hiệu quả.  Ngày 9-3-2008, Ban Bí thư T.Ư Đảng phát động Cuộc vận động sáng tác, quảng bá tác phẩm văn học - nghệ thuật, báo chí về chủ đề "Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh". Đến nay, cuộc vận động đã trở thành Giải thưởng sáng tác, quảng bá về chủ đề này (sau đây gọi tắt là hoạt động hoặc giải thưởng sáng tác, quảng bá). Giải thưởng đã được tổ chức bốn đợt tổng kết, trao giải vào các dịp kỷ niệm Ngày sinh của Người..  Nhìn lại gần 10 năm, hoạt động sáng tác, quảng bá đã thu được kết quả rất đáng được ghi nhận, về số lượng tác phẩm đoạt giải, tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong hoạt động quảng bá: 65 tập thể, cá nhân có tác phẩm xuất sắc được Ban Chỉ đạo Giải thưởng trao giải dịp tháng 5-2009; 92 tập thể, cá nhân có tác phẩm xuất sắc được Ban Chỉ đạo Giải thưởng trao giải dịp tháng 5-2011; 136 giải (13 giải A, 45 giải B, 41 giải C và 37 giải khuyến khích) cho tác phẩm, tác giả, nhóm tác giả, cá nhân và tập thể có thành tích xuất sắc trong hoạt động quảng bá, được Ban Chỉ đạo Giải thưởng trao giải dịp tháng 5-2013 và 238 giải (217 tác phẩm, công trình, ấn phẩm, 21 tập thể, cá nhân) có thành tích xuất sắc trong hoạt động quảng bá được Ban Chỉ đạo Giải thưởng trao giải dịp tháng 5-2015.. Nhìn vào số lượng tác phẩm, công trình, tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong hoạt động quảng bá được Ban Chỉ đạo Giải thưởng trao giải, kết quả rõ nhất là số lượng tăng lên sau mỗi đợt, chất lượng tác phẩm, công trình cũng được nâng lên (số lượng giải A tăng dần sau mỗi đợt), tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong hoạt động quảng bá tác phẩm, xuất bản phẩm, công trình về chủ đề "Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh" nhiều hơn. Có thể khẳng định Giải thưởng đã thu hút đông đảo văn nghệ sĩ, người làm báo, xuất bản, và các tầng lớp nhân dân tham gia; hoạt động sáng tác, quảng bá đã trực tiếp tham gia công tác tuyên truyền, thực hiện có hiệu quả yêu cầu của Ban Bí thư nêu trong Kế hoạch 03-KH/TW, làm sinh động, phong phú việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, đời sống tinh thần của toàn xã hội.. Phát huy kết quả của hoạt động sáng tác, quảng bá từ những năm trước, sau khi Ban Chỉ đạo Giải thưởng tổ chức tổng kết trao giải thưởng đợt II (2013 - 2015) nhân kỷ niệm 125 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890 - 19-5-2015), Ban Tuyên giáo T.Ư đã báo cáo Ban Bí thư kết quả hoạt động sáng tác quảng bá đợt II (2013 - 2015). Ngày 23-7-2015, Văn phòng T.Ư Đảng đã có Công văn số 11041-CV/VPTW gửi Ban Tuyên giáo T.Ư. Công văn nêu ý kiến của đồng chí Thường trực Ban Bí thư như sau: Đồng ý tiếp tục tổ chức Giải thưởng sáng tác, quảng bá tác phẩm văn học, nghệ thuật, báo chí về chủ đề "Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh" như kiến nghị nêu trong báo cáo. Giao Ban Tuyên giáo T.Ư chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan hướng dẫn, bổ sung Quy chế Giải thưởng, chỉ đạo các cơ quan báo chí, văn học, nghệ thuật triển khai thực hiện.. Từ ngày 19-5-2015 đến nay, Ban Tuyên giáo T.Ư đã luôn bám sát chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư để chỉ đạo, tổ chức tổng kết 5 năm thực hiện Chỉ thị 03 của Bộ Chính trị khóa XI, Kế hoạch 03 của Ban Bí thư khóa XII thực hiện Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị về "Đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh". Theo đó, cấp ủy các cấp đã quan tâm chỉ đạo đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên truyền từ việc tổ chức học tập, xây dựng kế hoạch làm theo; đưa nội dung học tập tư tưởng, đạo đức, phong cách của Bác vào chương trình, kế hoạch hành động nhằm thực hiện nghị quyết của cấp mình, gắn với thực hiện nhiệm vụ chính trị, giải quyết những vấn đề bức xúc, nổi cộm; công tác đôn đốc, kiểm tra, giám sát.... Về hoạt động sáng tác, quảng bá, thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thường trực Ban Bí thư, Ban Tuyên giáo T.Ư đã kiện toàn Ban Chỉ đạo Giải thưởng (Quyết định số 2819-QĐ/BTGTW, ngày 14-10-2015). Ngày 17-12-2015, Trưởng Ban Tuyên giáo T.Ư ban hành Quyết định số 2922-QĐ/BTGTW ban hành Quy chế Giải thưởng các năm 2015-2020. Theo đó, quy chế có hiệu lực từ ngày 14-5-2015.. Để hoạt động sáng tác, quảng bá triển khai theo Quy chế mới bảo đảm thời gian và yêu cầu, ngày 22-12-2015, Ban Chỉ đạo Giải thưởng đã có Công văn số 9313-CV/BTGTW gửi Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Liên hiệp các Hội Văn học - Nghệ thuật Việt Nam, các hội văn học - nghệ thuật chuyên ngành T.Ư, Hội Nhà báo Việt Nam, Hội Xuất bản Việt Nam đề nghị sớm hướng dẫn cụ thể đối với chuyên ngành của Hội, gửi ban tuyên giáo các tỉnh ủy, thành ủy, Đảng ủy trực thuộc T.Ư, Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam, Tổng cục Chính trị Công an nhân dân, thông báo đến các chi hội, cơ quan, đơn vị, cá nhân có liên quan để tham gia hoạt động sáng tác, quảng bá, gửi tác phẩm dự Giải thưởng, đồng thời báo cáo Ban Chỉ đạo Giải thưởng. Việc hướng dẫn của các hội văn học - nghệ thuật chuyên ngành T.Ư, Hội Nhà báo Việt Nam, Hội Xuất bản Việt Nam đối với các ban tuyên giáo tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc T.Ư, các liên hiệp hội, chi hội, hội viên là rất cần thiết để khắc phục những hạn chế từ các đợt trước, như: gửi sai địa chỉ, thiếu thông tin về tác giả, tác phẩm, gửi chậm so với thời gian quy định... Đồng thời giúp ban tuyên giáo các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc T.Ư tổ chức thẩm định tác phẩm ở địa phương, cơ quan đúng với Quy chế Giải thưởng, bảo đảm chất lượng về nội dung, tính tư tưởng và tính nghệ thuật; làm cơ sở cho các hội văn học - nghệ thuật chuyên ngành T.Ư, Hội Nhà báo Việt Nam, Hội Xuất bản Việt Nam thẩm định (sơ khảo) đúng thời gian, yêu cầu của Ban Chỉ đạo.. Tiếp tục đôn đốc hoạt động sáng tác, quảng bá, ngày 12-7-2016, Ban Tuyên giáo T.Ư ban hành Công văn số 870-CV/BTGTW đề nghị Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Liên hiệp các Hội Văn học - Nghệ thuật Việt Nam; các hội văn học - nghệ thuật chuyên ngành T.Ư; Hội Nhà báo Việt Nam; Hội Xuất bản Việt Nam khẩn trương gửi báo cáo về Ban Chỉ đạo Giải thưởng; gửi hướng dẫn đến ban tuyên giáo các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc T.Ư; Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam; Tổng cục Chính trị Công an nhân dân Việt Nam; thông báo đến các chi hội, cơ quan, đơn vị, cá nhân có liên quan để triển khai hoạt động sáng tác, quảng bá. Đây là công việc rất cần thiết trong thời điểm hiện nay, khi ban tuyên giáo các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc T.Ư đang chuẩn bị tổ chức thẩm định, xét chọn tác phẩm, công trình, tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong hoạt động quảng bá. Các hội văn học - nghệ thuật chuyên ngành, Hội Nhà báo Việt Nam, Hội Xuất bản Việt Nam cũng phải xét chọn tác phẩm, công trình của hội viên.. Hoạt động sáng tác quảng bá đã trở thành nhiệm vụ thường xuyên trong kế hoạch công tác năm của ban tuyên giáo các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc T.Ư, của các hội văn học - nghệ thuật chuyên ngành T.Ư, Hội Nhà báo Việt Nam, Hội Xuất bản Việt Nam. Hàng chục nghìn tác phẩm, công trình thuộc lĩnh vực văn học - nghệ thuật, báo chí, xuất bản đã được sáng tạo, quảng bá, tham gia Giải thưởng, phục vụ nhân dân. Trong các chương trình, sự kiện chính trị lớn của đất nước, của địa phương, ngành... các tác phẩm, công trình đoạt giải luôn được trình diễn, trưng bày một cách trang trọng. Các hoạt động biểu diễn nghệ thuật, giao lưu, triển lãm,... vào các dịp kỷ niệm Ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh ngày càng phong phú, hấp dẫn bởi chất lượng, số lượng các tác phẩm, công trình, xuất bản phẩm về Bác Hồ, về chủ đề "Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh". Hệ thống thiết chế văn hóa, bưu điện văn hóa xã, trung tâm văn hóa các cấp thường xuyên tổ chức các hoạt động văn hóa, văn nghệ phục vụ nhân dân và phổ biến các tác phẩm về chủ đề này. Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Thông tấn xã Việt Nam duy trì đều các chương trình, chuyên mục gắn với chủ đề về Bác Hồ, về "Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh", như: Học Bác mỗi ngày; Bài ca đi cùng năm tháng; Ký ức âm thanh; Ca nhạc theo yêu cầu thính giả; Bàn tròn âm nhạc... Các hoạt động này đã góp phần nâng cao hiệu quả thông tin, tuyên truyền về kết quả thực hiện Chỉ thị của Bộ Chính trị, Kế hoạch của Ban Bí thư, làm phong phú đời sống tinh thần của nhân dân, thu hút ngày càng nhiều văn nghệ sĩ, người làm báo, làm công tác văn hóa, thông tin và các tầng lớp nhân dân tham gia.. Từ nay đến thời điểm tổng kết, trao giải thưởng đợt I không còn nhiều thời gian. Việc tổ chức chấm, thẩm định của ban tuyên giáo các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc T.Ư để chọn tác phẩm có chất lượng tốt gửi về các hội văn học nghệ thuật chuyên ngành T.Ư; Hội Nhà báo Việt Nam; Hội Xuất bản Việt Nam cần phải hoàn thành chậm nhất trong tháng 10-2017. Các hội văn học - nghệ thuật chuyên ngành T.Ư, Hội Nhà báo Việt Nam, Hội Xuất bản Việt Nam tổ chức chấm sơ khảo trong tháng 11-2017, tổng hợp kết quả gửi về Bộ phận Thư ký của Ban Chỉ đạo chậm nhất là ngày 15-12-2017. Nửa cuối tháng 12-2017, và tháng 1-2018, Hội đồng Chung khảo tổ chức thẩm định, đánh giá kết quả chấm sơ khảo, trình Ban Chỉ đạo. Mọi công việc liên quan đến xét chọn, thẩm định tác phẩm, công trình, tập thể, cá nhân có thành tích trong hoạt động sáng tác, quảng bá cần phải bám sát Quy chế Giải thưởng, hướng dẫn của các hội văn học - nghệ thuật chuyên ngành, Hội Nhà báo Việt Nam; Hội Xuất bản Việt Nam để bảo đảm chất lượng giải thưởng, tổ chức tổng kết, trao giải thưởng đợt I (các năm 2015 - 2020) dịp kỷ niệm 128 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-2018).