ngữ cảnh 1: Những điều ít người biết về loài hoa loa kèn tuyệt đẹp.  Ngay từ những ngày tháng 4, đường phố đã ngập tràn hoa loa kèn báo hiệu thời khắc chuyển giao từ xuân sang hạ..  Hoa loa kèn còn được biết đến với tên gọi hoa huệ tây, kèn tây hoặc bách hợp. Hoa thường nở vào khoảng đầu tháng 4 nên còn được gọi với cái tên giản dị là hoa báo hè. (Nguồn Hatgionghoa). Hoa loa kèn là loài cây bản địa của quần đảo Ryukyu, phía nam Nhật Bản và Đài Loan. Nhật Bản cũng là nước đứng đầu về sản xuất hoa loa kèn trong khi Đài Loan là nước có công nghệ trồng hoa loa kèn tiên tiến nhất hiện nay ở châu Á. (Nguồn Khoahoc). Hoa loa kèn được trồng vào tháng 9, tháng 10 nhưng phải chờ đến tháng tư năm sau mới được thu hoạch. Loài hoa này chỉ nở một lần vào đầu hạ. Mùa hoa của nó ngắn và chỉ kéo dài đến cuối tháng tư. (Nguồn Zing). Ở Việt Nam, hoa loa kèn được trồng đầu tiên tại Ðà Lạt, vì nơi đây có khí hậu ôn đới rất phù hợp với đặc tính của loa kèn, sau đó phát triển dần sang các tỉnh khác. (Nguồn Nld). Nước Pháp khi xưa được gọi là và với người Pháp, loài hoa này biểu thị lòng trong trắng, trinh tiết. (Nguồn 24h). Hoa loa kèn có màu trắng pha thêm chút xanh và mùi hương thơm dịu. Một cành hoa thường có từ một đến ba hoa. Lá hoa dày màu xanh hơi vàng, thân hoa là củ nằm dưới đất. (Nguồn Phapluatplus). Hoa loa kèn là một trong các loài hoa xưa nhất thế giới. Ngày nay, người ta còn tìm thấy những đóa loa kèn được vẽ trên tường của những tòa lâu đài cổ Hy Lạp. (Nguồn Mevacon)