ngữ cảnh 1: Phấn đấu mục tiêu Việt Nam có hệ sinh thái thúc đẩy khởi nghiệp.  Với mục tiêu thúc đẩy hoạt động đối thoại công - tư, tham vấn chính sách giữa cộng đồng DN khởi nghiệp với lãnh đạo Chính phủ, lãnh đạo Bộ, ngành và các tổ chức có liên quan, Diễn đàn Doanh nhân trẻ và Thanh niên khởi nghiệp “Khởi nghiệp sáng tạo - Hiểu đúng, Hành động đúng” đã được tổ chức chiều 19/5 tại Hà Nội..  Khởi nghiệp sáng tạo sẽ trở thành động lực phát triển kinh tế.. Tại diễn đàn, các DN, đại diện cơ quan chức năng đã trao đổi những vấn đề liên quan đến tài chính - vốn cho Khởi nghiệp sáng tạo, cơ chế pháp lý cho hoạt động của DN khởi nghiệp sáng tạo… Thông qua việc đối thoại, doanh nhân trẻ, thanh niên khởi nghiệp và các nhà đầu tư, các đơn vị hỗ trợ đã bày tỏ thực trạng hoạt động khởi nghiệp sáng tạo tại Việt Nam, xác định các rào cản và đồng thời mạnh dạn đề xuất các các Bộ, ngành nghiên cứu các giải pháp cụ thể.. Ngoài ra, vấn đề được nhiều DN đề xuất đó là Nhà nước cần quan tâm và có chính sách khuyến khích tái khởi nghiệp để thúc đẩy khối DN truyền thống chú trọng đổi mới sáng tạo, tăng cường hàm lượng ứng dụng khoa học công nghệ trong các sản phẩm, dịch vụ truyền thống nhằm gia tăng năng suất, chất lượng của hoạt động kinh doanh.. Trao đổi tại diễn đàn, đại diện một DN chuyên tư vấn thủ tục pháp lý và môi trường cho hay, ngoài ý tưởng, sáng tạo, vốn, vấn đề thủ tục hành chính cũng vô cùng quan trọng đối với DN khởi nghiệp. Cho rằng vấn đề thủ tục hành chính vẫn còn gây khó khăn cho DN khởi nghiệp, đại diện DN này cho rằng, có dự án thậm chí 3-4 năm chưa được cấp phép, vậy có sáng tạo đến mấy mà không được cấp phép thì cũng không làm được gì.. Trao đổi tại diễn đàn, Thứ trưởng Bộ KH&ĐT Đặng Huy Đông cho rằng, thời gian qua ông cũng chứng kiến nhiều sự việc liên quan đến DN gặp khó khăn về thủ tục hành chính và đây là vấn đề thuộc về đạo đức công vụ.. Đây cũng là những vấn đề được đề cập nhiều tại Hội nghị Thủ tướng với DN vừa diễn ra. Việc DN ra đời chậm 1-3-5 tháng đều thiệt hại cho DN, vì thế, thời gian tới, các cơ quan liên quan sẽ căn cứ các nội dung, mục tiêu về thủ tục hành chính tại Nghị quyết 19-2017/NQ-CP để nâng cao năng lực của đội ngũ cán bộ, công chức.. Thứ trưởng Đặng Huy Đông cũng cho rằng, với lực lượng đông đảo nhà khoa học, các bạn trẻ đam mê sáng tạo, xây dựng mô hình phát triển kinh tế, tin tưởng rằng có nhiều tiềm năng phát triển khởi nghiệp sáng tạo ở Việt Nam.. Đảng, Chính phủ khẳng định, khởi nghiệp sáng tạo sẽ trở thành động lực phát triển kinh tế. Nghị quyết 35/2016/NQ-CP về hỗ trợ phát triển DN từ nay đến 2020, dự án Luật Hỗ trợ DNNVV… đều xác định khởi nghiệp sáng tạo là 1 trong 3 mục tiêu trong hỗ trợ DN.. Thứ trưởng Đặng Huy Đông cho rằng, Việt Nam không thiếu ý tưởng hay, không thiếu DN trẻ khởi nghiệp sáng tạo, nhưng hệ sinh thái còn non trẻ nên cần các chương trình bình chọn tôn vinh, hỗ trợ để DN sáng tạo tự tin khởi nghiệp. Theo đó, ông đánh giá cao chương trình bình chọn và trao danh hiệu DN xuất sắc, qua đó thúc đẩy sản xuất kinh doanh của DN, tiếp tục phấn đấu mục tiêu Việt Nam có hệ sinh thái thúc đẩy khởi nghiệp.