ngữ cảnh 1: Clip: Tòa nhà cao tầng ở Mường La đổ sập do dòng nước lũ lớn nhất 70 năm qua càn quét.  Căn nhà 3 tầng được xây dựng khang trang kiến cố cũng không đủ chống lại sức mạnh của dòng lũ quét..  Mưa lớn kéo dài đã gây ra trận lũ quét cực lớn vào ngày 3/8, tại huyện Mường La, tỉnh Sơn La. Mưa lớn gây lũ quét đã cuốn trôi 10 người dân trên địa bàn, trong đó 5 người đã tìm thấy thi thể, còn 5 người vẫn đang mất tích, cuốn trôi 36 nhà dân. Tại hiện trường, có thêm 4 chiếc xe tải cũng chênh vênh giữa dòng lũ. Tuyến đường QL 279D ngập nặng.. Mới đây, clip ghi lại cảnh dòng lũ chảy xiết khiến một ngôi nhà 3 tầng bị tách đôi, sập một nửa khiến nhiều người xem không khỏi sợ hãi trước sự khốc liệt của thiên nhiên.. Clip: Nhà cao bị sập trong trận lũ. Chia sẻ với phóng viên, ông Nguyễn Đức Thành - Chủ tịch UBND huyện Mường La (Sơn La) cho biết: “Đây là trận lũ quét lịch sử mà phải đến 70 năm rồi mới xảy ra tại huyện Mường La. Hậu quả thật khủng khiếp.”. Đây là trận lũ quét lớn nhất ở Mường La trong 70 năm qua.. Tỉnh Sơn La đã huy động 400 chiến sĩ, trong đó có 200 chiến sĩ công an, 200 chiến sĩ quân đội đến huyện Mường La để hỗ trợ huyện khắc phục hậu quả mưa lũ.. Cùng xem một số hình ảnh về trận lũ này.