ngữ cảnh 1: Hạ gục Tây Ban Nha, Đức đăng quang U21 châu Âu.  U21 Đức tiếp tục màn trình diễn ấn tượng khi đánh bại ứng viên số một Tây Ban Nha để đăng quang giải U21 châu Âu tại Ba Lan..  Hòa 2-2 trong 120 phút, U21 Đức xuất sắc giành chiến thắng 4-3 trước U21 Anh ở loạt sút luân lưu 11 m để giành quyền vào chơi trận chung kết U21 châu Âu.. Trong khi đó, dàn sao của U21 Tây Ban Nha lại dễ dàng đánh bại U21 Italy 3-1 ở trận bán kết với cú hat-trick của sao trẻ thuộc biên chế Atletico, Saul Niguez.. Tuy nhiên, trước một tập thể U21 Đức đồng đều ở mọi tuyến, U21 Tây Ban Nha không còn duy trì được thế trận áp đảo như trận bán kết. Thậm chí, đoàn quân của HLV Albert Celades còn bị đối phương dồn ép trong phần lớn thời gian trận đấu.. Sau nhiều cơ hội bị bỏ lỡ, cầu thủ chạy cánh Mitchell Weiser tỏa sáng khai thông thế bế tắc cho U21 Đức ở phút 40.. Từ quả tạt bên cánh phải của Jeremy Toljan, sao trẻ thuộc biên chế Hertha Berlin có cú đánh đầu tinh tế khiến thủ môn bên phía U21 Tây Ban Nha chỉ còn biết đứng chôn chân nhìn bóng bay vào lưới.. U21 Tây Ban Nha dồn lên ở thời gian cuối trận và tung ra khá nhiều cú dứt điểm nhưng không một lần thành công.. Mang đến giải U21 châu Âu hàng công "khủng" gồm các ngôi sao đang chơi tại các CLB nổi tiếng như Marco Asensio (Real Madrid), Gerard Deulofeu (Milan), Sandro Ramirez (Malaga), Saul Niguez (Atletico) nhưng U21 Tây Ban Nha lại không thể xuyên thủng hàng phòng ngự của U21 Đức như cách họ từng làm với U21 Italy.. Niềm vui của dàn sao trẻ U21 Đức sau tiếng còi mãn cuộc.. Bằng lối chơi kỷ luật, Đức đã đánh bại 2 ứng viên nặng ký là Anh và Tây Ban Nha để đăng quang giải U21 châu Âu.. Lứa cầu thủ Maximilian Philipp, Serge Gnabry, Maximilian Arnold tái hiện chiến công các đàn anh Mesut Oezil, Mats Hummels, Manuel Neuer,...làm được tại U21 Euro năm 2009. Bóng đá Đức đang trên đường hoàn tất cú đúp danh hiệu trong hè 2017 khi ĐTQG cũng đã lọt vào trận chung kết Confederations Cup gặp Chile.. Sơ đồ chiến thuật của U21 Đức (trái) và U21 Tây Ban Nha (phải).