ngữ cảnh 1: Tranh cãi quanh thông tin UAE đột nhập các trang web Qatar.  Ngày 17-7, chính phủ Qatar ra thông cáo khẳng định họ tin tưởng nội dung bài báo đăng tải trên tờ Bưu điện Washington về về việc các Tiểu vương quốc Ả-rập thống nhất đã đột nhập và thay đổi nội dung trên website của hãng thông tấn nhà nước Qatar hồi tháng 5, từ đó tạo ra căng thẳng giữa Doha và các nước láng giềng..  Thông cáo của Văn phòng truyền thông chính phủ Doha viết: "Thông tin được đăng tải trên tờ Bưu điện Washington đã cho thấy về sự can dự của UAE trong vụ đột nhập và phá hoại Hãng Thông tấn Qatar". Bản thông cáo cũng khẳng định bài báo đã "chứng minh rõ ràng rằng vụ đột nhập đã được thực hiện".. Trong khi đó, đang có mặt tại London trong chuyến công du tới Anh, Ngoại trưởng UAE Anwar Gargash đã bác bỏ những nội dung của bài báo và khẳng định: "Bài báo của Bưu điện Washington hôm nay rằng chúng tôi đã đột nhập website Qatar là không chính xác".. Hồi tháng 5, trang web của Hãng Thông tấn Qatar đã đăng tải lời của Quốc vương Qatar Tamim bin Hamad al-Thani ca ngợi phong trào Hồi giáo Hamas của người Palestine và gọi Iran là một "thế lực Hồi giáo".. Sau đó, các nước Ả-rập Xê-út, UAE, Bahrain và Ai Cập đã áp đặt lệnh trừng phạt đối với Qatar, cắt đứt quan hệ ngoại giao và các tuyến vận tải với quốc gia này với cáo buộc rằng Qatar đã tài trợ cho các nhóm khủng bố và liên minh với Iran. Chính quyền Doha đã bác bỏ cáo buộc này.. Ông Gargash cho biết các nước Ả-rập vùng Vịnh đang thảo luận bổ sung thêm các biện pháp trừng phạt đối với Doha.. Trước đó, ngày 16-7, tờ Bưu điện Washington đã đăng tải một bài báo trong đó dẫn lời các quan chức tình báo Mỹ khẳng định UAE đã tổ chức đột nhập và phá hoại các trang web tin tức và mạng xã hội của Qatar nhằm đăng tải những phát biểu giả mạo gây kích động của Tiểu vương Qatar Tamim Bin Hamad al-Thani. Vụ việc này đã làm bùng phát căng thẳng giữa Qatar và các nước vùng Vịnh láng giềng.