ngữ cảnh 1: Việt Nam đánh rơi chiến thắng ở giây cuối.  Chiều 18-5, đội U20 futsal Việt Nam đã hòa đáng tiếc 1-1 trước đối thủ In-đô-nê-xi-a tại bảng B, Giải U20 futsal châu Á 2017, đang diễn ra tại Thái Lan. Các cầu thủ Việt Nam chơi đúng với ý đồ của ban huấn luyện, có bàn vượt lên dẫn trước của Ngọc Linh ở phút 34..  U20 futsal Việt Nam (áo đỏ) vuột mất chiến thắng vào cuối trận. Ảnh: VFF. Những tưởng chiến thắng đã thuộc về đội nhà thì 5 giây trước khi trọng tài thổi còi kết thúc trận đấu, phía bạn chớp thời cơ ghi bàn ấn định kết quả hòa 1-1. Với kết quả này, U20 futsal Việt Nam không chiếm được ưu thế trước đội bóng xứ vạn đảo trong cuộc đua giành vé vào tứ kết. Hôm nay (19-5), U20 futsal Việt Nam sẽ gặp U20 futsal Đài Loan (Trung Quốc).