ngữ cảnh 1: Hành trình chật vật đến ngôi Á quân Asia's Next Top Model của Minh Tú.  PNVN Là người mẫu Việt đầu tiên giành ngôi Á quân Asia’s Next Top Model, con đường đến với vinh quang của Minh Tú không hề rải thảm hoa hồng mà đầy thử thách..  Minh Tú mở đầu mùa giải thứ 5 của Asia’s Next Top Model khá lẹt đẹt. Đây là tấm hình gây bão của cô khi chỉ nhận được 4,5 điểm từ giám khảo là Hoa hậu Hoàn vũ Pia Wurtzbach.. Những "nụ cười tỏa nắng" này chỉ mang về cho Minh Tú vị trí thứ 9 ở vòng ngoài.. Vòng thi tiếp theo, cô vươn lên vị trí thứ 2. Bức hình mang lại chiến thắng cá nhân đầu tiên cho Minh Tú khi cô được chấm điểm cao nhất tuần. Nhưng ngay sau khi đứng đầu xếp hạng của tuần, phong độ của Minh Tú giảm đột ngột khi rơi vào Top 3 nguy hiểm. Bức ảnh được nhận xét là quá sexy so với những gì nhãn hàng yêu cầu này là kết quả thấp nhất của cô trong suốt mùa thi. Cô nhanh chóng lấy lại được phong độ, vươn lên vị trí thứ 2. Tuần tiếp theo, dù vẫn giữ được vị trí thứ 2, nhưng cô vẫn bị chê là biểu cảm khuôn mặt khá "đơ". Bức ảnh giúp cô giành lại vị trí dẫn đầu. Chưa kịp ăn mừng, Minh Tú lại lọt vào top nguy hiểm với bức ảnh bị cho là "một màu" này. Nhưng có lẽ chính việc rơi vào top cuối đã khiến Minh Tú "bung" hết khả năng của mình. Bức ảnh được giám khảo Yu Tsai "ngả mũ thán phục" này đã đưa cô bứt phá lên vị trí thứ 2 và giành chiếc vé vào Chung kết Asia’s Next Top Model 5.. Trong phần Chung kết, 3 thí sinh xuất sắc cuối cùng phải thực hiện 2 phần thi: Chụp hình mang hơi hướng dân tộc và catwalk. Bức hình ấn tượng này đã giúp Minh Tú trở thành người mẫu Việt Nam đầu tiên giành ngôi Á quân tại Asia’s Next Top Model. Những gì Minh Tú thể hiện ở đêm thi chung kết khiến người hâm mộ hài lòng. Bức ảnh mang chủ đề thời trang cao cấp của Minh Tú được ban giám khảo khen rất đẹp, "như một siêu mẫu trên trang bìa". Hoa hậu Hoàn vũ Pia Wurtzbach nhận xét cô không tìm được lỗ hổng nào ở bức hình. Sau tất cả, không thể phủ nhận dấu ấn Minh Tú ở Asia's Next Top Model lần này rất rõ nét và cá tính.