ngữ cảnh 1: Phim Thái tuần này: một loạt phim mới, nóng bỏng tay 'lên kệ'.  Tuần này, các nhà đài Thái 'thi nhau' cho lên sóng những bộ phim mới và cực hấp dẫn. Là mọt phim Thái, bạn không thể bỏ qua thông tin đáng quan tâm này!.  1. Leh Lub Salub Rarng (Sự hoán đổi diệu kỳ). Ramin (Nadech Kugimiya) là một chàng cảnh sát đẹp trai, nam tính. Còn Yaya Urassaya vào vai Petra, một cô nàng tự tin có thể hạ gục trái tim của tất cả các chàng trai. Sau một tai nạn, linh hồn của họ bị hoán đổi cho nhau. Từ đó họ phải đối diện với những chuyện giở khóc giở cười khi phải sống trong cơ thể của người khác giới. Một cảnh sát nam tính bỗng nhiên ẻo lả, yếu đuối.. Một quý cô điệu đà lại menly khác thường. Leh Lub Salub Rarng hứa hẹn mang lại cho người xem nhiều cảnh cười ra nước mắt và cũng lãng mạn, ngọt sâu răng của cặp đôi koo-jin đẹp đôi nhất màn ảnh Thái này.. Tập 1 phim Sự hoán đổi diệu kỳ sẽ được phát sóng vào 20h20 tối 31/07.. 2. Mussaya. Tên phim - Mussaya cũng chính là tên của nữ chính do Mookda đảm nhiệm. Đây là bộ phim thứ hai của nữ diễn viên trẻ Mookda Narinrak. Ngoài nam thần đài 7 - Mick Tongraya, phim còn có sự tham gia của Arnus Larpanich, Boss Chonnagun, Amp Peerawatch, Fai Supaphorn, Kana Rinyarat, Ploy Ploypailin…. Cha của Mussaya bị đuổi khỏi gia tộc Rattanamahasarn vì kết hôn với mẹ của Mussaya - người phụ nữ có thân phận thấp kém, nghèo hèn. Sau đó, cha mẹ của Mussaya đột ngột qua đời và cô được ông ngoại nuôi dưỡng. Lớn lên, cô trở thành một cô nàng xinh xắn nhưng tính tình trẻ con, cư xử thô lỗ như một cái cây non chưa được uốn nắn.. Lúc này, bà nội của Mussaya mới cảm thấy ân hận vì những việc đã làm đối với con và cháu mình. Nên bà đã giao nhiệm vụ cho cháu trai tên Luck (Mick đóng) đem Mussaya trở về với gia đình. Sau khi trở về với gia tộc Rattanamahasarn cao quý, cô cảm thấy lạc lõng với những quy tắc hà khắc, những nghi thức rườm rà và bị cả gia đình coi thường.. Duy chỉ một người cho cô cảm giác thoái mải đó là Luck. Anh là người duy nhất luôn ở bên và trở thành chỗ dựa tinh thần, trò chuyện cùng cô trong ngôi nhà rộng lớn. Liên tục đối mặt với sự ghẻ lạnh, những lời đe dọa từ những người thân thích, họ hàng, Mussaya liệu có thể sống bình yên? Luck có tình cảm với Mussaya, chuyện tình này sẽ ra sao khi họ đang là anh em họ?. Tập 2 và 3 phim Mussaya sẽ tiếp tục được lên sóng vào thứ 2 -3 tuần này.. 3. Plerng Boon (Ngọn lửa đức hạnh). Tình yêu, hôn nhân của Pim (Bella Ranee) và Rerk (Pong Nawat) sẽ phải đối mặt với một thử thách lớn. Đó là Jai Rerng (Janie Tianposuwan), một người bạn thân của Pim và cũng là người yêu cũ của Rerk. Chuyện gì sẽ xảy ra khi một người phụ nữ ích kỷ và khôn ngoan như Jai Rerng chuyển đến sống chung một nhà với vợ chồng Pim - Rerk.. Pim bắt đầu cảm thấy bản thân thật dại dột và ngu ngốc khi đồng ý cho tình cũ của chồng đến sống chung. Vì thương bạn, cô lại vô tình tiếp tay, giúp cho một con “hồ ly tinh” đến cướp người đàn ông của mình. Còn Rerk, tình cũ không rủ cũng tới, anh lén lút qua lại với Jai Rerng.. Tình yêu không có lỗi, lỗi tại bạn thân phiên bản 2017 của đài 3 sẽ được lên sóng trong tuần này. Chuyện tình “cẩu huyết” này rồi sẽ có cái kết thế nào đây?. Tập 1 phim Ngọn lửa đức hạnh sẽ được lên sóng vào thứ 5 tuần này.. 4. A Love To Kill (Yêu khờ dại bản Thái). Yêu khờ dại do Bi Rain và Shin Min Ah đóng chính là bộ phim từng gây bão màn ảnh Hàn vào năm 2006. Phiên bản Thái mang tên Ruk Sorn Kaen với sự góp mặt của Vill Wannarot Sontichai, New Chaiyapol Pupart…. Peun (New Chaiyapol Pupart) là một cô nhi lớn lên cùng anh trai Mek (Ice đóng). Khi ấy Intra (Vill Wannarot Sontichai) là người yêu của Mek. Vì bị tổn thương tình cảm, anh trai của Peun nhảy lầu tự tử và rơi vào tình trạng sống thực vật.. Khẳng định Intra chính là nguyên nhân khiến anh mình sống dở chết dở thế này, Mek tìm cách tiếp cận để trả thù cho anh trai.Trong khi đó, Intra đang là diễn viên nổi tiếng và có bạn trai mới giàu có. Vốn xuất thân từ gia cảnh nghèo khó, hào quang danh vọng và tiền tài đã khiến Intra phải lựa chọn và đánh đổi tình yêu.. Peun giả làm vệ sĩ để tiếp cận Intra. Anh muốn cô phải trả giá cho những gì anh trai mình đã và đang phải trải qua. Nhưng lửa gần rơm lâu ngày cũng bén, Peun cảm thấy Intra không xấu như những gì từ đầu anh nghĩ mà ngược lại anh còn đem lòng cảm mến. Cái kết nào cho bản Thái, có sự thay đổi nào không… đó là những gì người xem chờ đợi từ A Love To Kill.. Tập 3 và 4 phim A Love To Kill bản Thái sẽ tiếp tục được lên sóng vào thứ 4 -5 tuần này.. 5. Meu Brab Jao Hua Jai (Chinh phục trái tim nàng). Sau phần đầu Tìm lại tình yêu giữa làn đạn kết thúc, phần Meu Prab Jao Hua Jai (Chinh phục trái tim nàng) được lên sóng kế tiếp. Đây sẽ là chuyện tình của quân nhân - thư ký, sự kết hợp thú vị giữa hai tính cách mạnh của hai người trẻ tuổi, đầy nhiệt huyết.. Khanin (Porche Saran Sirilak) là một hacker trẻ tuổi, một đại úy cảnh sát quyết đoán, gan dạ. Anh quyết tâm triệt phá các tổ chức buôn bán ma túy, tìm ra “trùm cuối”, kẻ dấu mặt reo rắc tệ nạn xã hội ở Thái Lan. Cha của anh, một vị cảnh sát liêm chính đã bị trùm đường dây ma túy sát hại nên càng làm anh nung nấu quyết tâm bắt tội phạm.. Trong một vụ điều tra ma túy được giao phó, Kanin gặp gỡ Mintra (Kwan Usamanee đóng). Cô nàng phóng viên cá tính, không ngại gian khó, hiểm nguy đã để lại ấn tượng mạnh với Kanin. Cô cũng đang theo dõi để săn tin về công ty Pongpols, một trong số tình nghi có liên quan đến đường dây buôn bán ma túy thế giới. Họ hỗ trợ nhau trong công việc và nảy sinh tình cảm…. Với 5 bộ cực hấp dẫn trên, tuần này mọt Thái sẽ chọn xem phim gì?. Chúc các bạn một tuần ngập tràn năng lượng nhé!