ngữ cảnh 1: Chính người Thái mới phải lo khi U22 Việt Nam hòa U22 Indonesia.  U22 Việt Nam dừng bước từ vòng bảng: Cùng cực của thất vọng Trực tiếp U22 Việt Nam - U22 Thái Lan: Tuấn Tài đá chính U22 Việt Nam trước trận gặp Thái Lan: Cẩn thận khi 'đôi cánh' đã mỏi Trận hòa đầy tiếc nuối của U22 Việt Nam trước U22 Indonesia vô tình đẩy người Thái vào tình thế nguy hiểm..  Không thể phủ nhận U22 Việt Nam đã có một trận hòa còn hơn thất bại trước U22 Indonesia. Trận hòa tai hại đẩy thầy trò HLV Hữu Thắng từ có thể chủ động chọn đối thủ ở bán kết trở thành phải quyết đấu với U22 Thái Lan ở lượt trận cuối cùng.. Sau lượt trận thứ 4, U22 Việt Nam vẫn đứng đầu bảng B khi cùng được 10 điểm như U22 Thái Lan nhưng hơn về hiệu số. U22 Indonesia đứng thứ 3 với 8 điểm. Ở lượt trận cuối cùng, U22 Indonesia chỉ phải gặp U22 Campuchia nên khả năng họ có được 3 điểm tuyệt đối là rất cao. Điều đó có nghĩa là U22 Indo sẽ giành 1 vé vào bán kết. Vé còn lại thuộc về U22 Việt Nam hoặc U22 Thái Lan.. Như vậy, U22 Việt Nam chỉ cần 1 trận hòa là giành vé vào bán kết. Trong khi đó U22 Thái Lan sẽ buộc phải thắng. Hãy hỏi HLV U22 Thái Lan xem họ muốn gặp một U22 Việt Nam đã đạt mục tiêu vào vòng trong hơn hay một U22 Việt Nam sẽ thi đấu với tinh thần cao nhất? Câu hỏi thật dễ trả lời với tât cả mọi người.. U22 Việt Nam mạnh ở khả năng điều tiết, cầm trịch tuyến giữa. Cầm được bóng và bình tĩnh chờ đợi đối phương nôn nóng, Công Phượng và đồng đội hoàn toàn có giải pháp để chiến thắng U22 Thái Lan.. Sau trận hòa với U22 Indonesia, người hâm mộ nước nhà chỉ trích Tuấn Tài và hướng đến trận đấu với Thái Lan với tâm lý… “làm sao mà thắng được”. Điều đó cũng dễ hiểu bởi bao năm qua, người Thái đã để lại rất nhiều kỷ niệm buồn cho bóng đá Việt Nam. Nhưng liệu U22 Thái Lan năm nay có thực sự là ông kẹ?. Cũng giống như Việt Nam, người Thái hiểu rất rõ ý nghĩa quan trọng về cuộc đối đầu với U22 Indonesia. Và hãy xem họ đã làm được gì trong cuộc đối đầu ấy? Một thế trận cân bằng, ăn miếng trả miếng. Bàn thắng của U22 Thái Lan đến từ một sai lầm của thủ môn Indo, bàn thua của họ thì đến từ một pha phạm lỗi ngờ nghệch của hậu vệ. Trận hòa đó được đánh giá là ngang sức ngang tài.. Điều đó cho thấy, U22 Thái Lan ở SEA Games năm nay có trình độ cũng chỉ ngang ngửa U22 Indonesia mà thôi. Còn thầy trò HLV Hữu Thắng đã cho thấy khả năng vượt trội U22 Indonesia và chỉ có may mắn mới giúp U22 Indonesia có một trận hòa.. 3 trận thắng của U22 Thái Lan trước các đội bóng yếu hơn cũng không phải là kiểu thắng vượt trội hoàn toàn về đẳng cấp. Cách thắng của U22 Thái Lan năm nay không như ở những kỳ SEA Games trước. Những kỳ SEA Games trước là những chiến thắng nhẹ nhàng, vượt trội và thể hiện rõ được dáng dấp của nhà vô địch.. Thực tế ở SEA Games 29 này, họ chật vật mới vượt qua được 3 đội yếu nhất bảng là Campuchia, Philippines rồi Đông Timor. Từ lối chơi, chất lượng con người đến cả tinh thần, khát vọng của U22 Thái Lan đều có những dấu hiệu bất ổn.. Về mặt chất lượng chuyên môn, có thể khẳng định U22 Việt Nam vẫn được đánh giá cao hơn U22 Thái Lan. Chỉ cần giữ được bình tĩnh, U22 Việt Nam hoàn toàn có khả năng biến U22 Thái Lan thành cựu vương.. Thế nên, trong trận đấu chiều mai, chính người Thái mới phải run chứ không phải là chúng ta.