ngữ cảnh 1: Bữa ăn 'Sạch & Ngon' đạo đức của đầu bếp.  “Hãy nấu ăn bằng cả trái tim” để mang lại bữa ăn ngon về tinh thần và tốt cho dạ dày mọi người. Lý lẽ ấy sẽ mách bảo bạn biết cách chọn nguồn thực phẩm sạch. Một bữa ăn hội đủ các tiêu chí “Sạch & Ngon” an toàn cho sức khỏe là điều tuyệt vời nhất. Xét về góc độ nhân văn, thì “Sạch & Ngon”còn thể hiện đạo đức của người nấu bếp. Lần đầu tiên dến An Giang, Vua đầu bếp Yancancook đã chia sẻ..  Nguồn thực phẩm sạch được Martin Yan chọn để trổ tài nấu nướng. Món ăn ngon đến từ gia vị. Nấu ăn là một nghệ thuật. Người nấu ăn là một nghệ sĩ, mỗi món ăn là một tác phẩm đặc sắc phản ánh cung bậc cảm xúc khác nhau của người nấu bếp ”.. Công việc tưởng chừng như đơn giản, ấy vậy mà lại là cả một quá trình lao động nghiêm túc của người đầu bếp. Để tạo ra được một món ăn ngon, mang đến cho thực khách thưởng thức, cảm nhận hết hương vị đặc trưng của nó không phải ai cũng làm được. Họ phải cẩn thận và kỹ lưỡng ngay từ khâu chọn nguyên liệu đến chế biến thì mới có thể thu được thành quả như mong đợi.. Có người cho rằng, trong các nguồn thực phẩm nấu nướng, thì dầu ăn chỉ quyết định khoảng 15 – 25% đến thành công của món ăn. Nhưng nếu chọn sai thì tỷ lệ khiêm nhường ấy sẽ phá hỏng cả bữa ăn. Do vậy, thực phẩm gia vị chính là một trong những yếu tố vô cùng quan trọng và tác động trực tiếp đến chất lượng món ăn và sức khỏe của thực khách.. 69 tuổi đời với hơn 50 năm tuổi nghề, tham gia nhiều chương trình truyền hình ẩm thực nổi tiếng mang tên YanCanCook, tác giả của hơn 30 cuốn sách dạy nấu ăn. Ngoài ra, còn là đại sứ ẩm thực của nhiều quốc gia, Mr Yan đi đến hàng chục vùng miền nên sự trải nghiệm món ăn đặc trưng của các nước trên thế giới cũng khác nhau. Nhưng đúc kết lại, theo ông có được hương vị ẩm thực độc đáo, món ăn ngon phải hội đủ bốn yếu tố: Sạch, ngon, trang trí đẹp mắt và có đặc trưng riêng. Món ăn Việt Nam hay bất cứ nơi nào cũng đều đạt được những yếu tố này. “Riêng gu ẩm thực Việt ấn tượng hơn vì có nhiều gia vị lạ và rau tươi tạo cho thực khách cảm giác ngon miệng”. Yan cho biết thêm, để có được những món ăn tuyệt hảo thì người đầu bếp phải thấu hiểu các gia vị mà mình sẽ sử dụng để chế biến.. “Khi đến An Giang, tôi rất ngạc nhiên về loại dầu ăn chiết xuất từ cá. Ranee tuyệt vời vì có những vi chất dinh dưỡng hoàn toàn tự nhiên: Vitamin A, E, các acid béo Omega 3, 6, 9 rất tốt cho sức khỏe, nhất là tim mạch, não bộ và mắt. An Giang có rất nhiều cá, tôi nghĩ khi bạn nấu bếp mà dùng dầu Ranee chắc chắn hương vị món ăn sẽ đậm đà và hấp dẫn hơn, vừa bổ dưỡng lại vừa ngon miệng”. Ảnh lưu niệm Martin Yan với lãnh đạo Công ty Cổ phần Dầu cá Châu Á tại gian hàng Dầu ăn cao cấp Ranee ở Thai Lan. Nấu ăn bằng cả trái tim. Mỗi khi chế biến một món ăn người đầu bếp cần phải đặt tình yêu thương vào trong quá trình thực hiện. Chỉ có như vậy bạn mới có thể sống cùng nghề và trở thành một đầu bếp nổi tiếng.. Không có bất kỳ ranh giới nào trong nấu ăn. Với tình yêu dành cho công việc sẽ giúp cho đầu bếp tận tâm với nghề thể hiện ở việc vận dụng linh hoạt nguyên liệu và gia vị để mang đến những món ăn đảm bảo dinh dưỡng và ngon miệng cho thực khách. Đó chính là một trong những yếu tố giúp người đầu bếp dành được tình cảm của khách hàng.. “Nấu bếp - món ăn ngon là sợi dây vô hình nhưng rất hữu hiệu để kết nối các thành viên trong gia đình sum hợp với nhau. Khi bạn nấu ăn bằng cả trái tim và sự phấn khởi thì mọi người sẽ cảm nhận được niềm vui đó qua bữa ăn. Khi chúng ta có cuộc sống hạnh phúc khỏe mạnh thì cả thế giới này đều vui và sẽ là một đại gia đình”. Vua đầu bếp trải lòng!.. Chọn nguyên liệu chế biến với chất lượng tốt – sạch – an toàn không chỉ mang lại một bữa ăn ngon mà còn đảm bảo sức khỏe, phòng chống bệnh tật cho người dùng.. Tiến sĩ Joseph Michael Mercola, thành viên Hiệp hội các bác sỹ Mỹ, tác giả có sách bán chạy nhất trên tờ New York Times khẳng định có thể giảm 50% nguy cơ tất cả các loại ung thư nhờ thay đổi thói quen sống. Đó là sử dụng thực phẩm sạch, tập thể dục đều đặn, ngừng hút thuốc, tầm soát ung thư định kỳ. Trong đó, bổ sung đủ chất béo Omega 3 có khả năng giảm nguy cơ ung thư vú ở những phụ nữ béo phì và trong giai đoạn sau mãn kinh. Các axit béo không no có tác dụng chống viêm (cơ chế viêm tăng nguy cơ gây ung thư).