ngữ cảnh 1: Nadal cân nhắc bỏ giải Basel Open.  Tay vợt số một thế giới người Tây Ban Nha rất có thể sẽ không tham dự giải đấu ATP 500 trong nhà ở Basel, Thụy Sĩ..  Nadal có khả năng bỏ giải đấu trong nhà ở Basel. Ảnh: Internet.. Như đã biết, chấn thương đầu gối phải của Nadal là một phần nguyên nhân dẫn đến thất bại 4-6, 3-6 trước Federer ở chung kết giải Thượng Hải Masters vừa qua, và khiến anh phải cân nhắc bỏ qua giải Basel Open diễn ra vào cuối tháng này.. Ở trận thua vừa rồi, Nadal đã phải quấn băng đầu gối, và di chuyển không tốt. Trong quá khứ, anh cũng nhiều lần bị chấn thương hành hạ, nhất là ở đầu gối, nên sự thận trọng là dễ hiểu. "Tôi không muốn nói về nó (cái đầu gối quấn băng), xin lỗi", Nadal nói trong buổi họp báo sau trận, "Tôi không lo lắng dù tôi không rõ giải đấu tới ở Basel sẽ thế nào. Tôi cần suy nghĩ và chưa thể nói cho các bạn biết được".. Dù thua Federer, nhưng Nadal thừa nhận rằng đây là năm thành công nhất của anh ở Trung Quốc, với chức vô địch tại Bắc Kinh và sau đó là ngôi á quân ở Thượng Hải. Hiện Nadal vẫn bảo toàn được ngôi vị số 1 thế giới và tạo khoảng cách gần 2,000 điểm so với Federer.