ngữ cảnh 1: Bé gái 13 tuổi bị hai thanh niên xâm hại: Tình tiết bất ngờ.  Tại cơ quan điều tra, bước đầu Duyên và Mạnh thừa nhận hành vi phạm tội của mình. Cả hai khai khi giao cấu không vấp phải sự kháng cự nào từ bị hại..  Liên quan đến vụ hai thanh niên xâm hại bé gái 13 tuổi ở Nghệ An, Công an huyện Kỳ Sơn (Nghệ An) cho biết đang tạm giữ Lữ Gia Duyên (23 tuổi) và Lương Văn Mạnh (18 tuổi), đều trú tại xã Chiêu Lưu, huyện Kỳ Sơn để điều tra về hành vi Giao cấu với trẻ em.. Tại cơ quan điều tra, bước đầu Duyên và Mạnh thừa nhận hành vi phạm tội của mình. Cả hai khai khi giao cấu không vấp phải sự kháng cự nào từ bị hại.. Điều tra viên vụ án cho biết, hai nghi can này chỉ học hết cấp hai, không có việc làm ổn định, chỉ ở nhà phụ cha mẹ làm nương rẫy. Cả hai đều đang làm hồ sơ để vào miền Nam tìm việc làm thì xảy ra sự việc, báo Zing.vn đưa tin.. Lữ Gia Duyênvà Lương Văn Mạnh tại cơ quan công an. Ảnh: CACC. Trước đó, vào tháng 10-2017, Mạnh và Duyên cùng một số người bạn khác ngụ cùng bản rủ cháu C. (SN 2004, trú huyện Tương Dương, tỉnh Nghệ An, đang lên ở cùng bà ngoại ở xã Chiêu Lưu) đi hát karaoke. Đến khuya, Mạnh và Duyên tiếp tục rủ C. đi uống rượu. Uống được một lúc thì C. có biểu hiện say. Thay vì đưa C. về nhà, hai thanh niên này đã chở bé gái 13 tuổi đến nơi vắng vẻ và thay nhau giở trò đồi bại với bé gái này. Sau khi thực hiện hành vi, hai nam thanh niên này chở cháu C. về nhà.. Sau khi cháu C. về nhà, người thân phát hiện nhiều biểu hiện khác thường nên đã hỏi và được cháu C. đã kể lại toàn bộ sự việc bị Mạnh và Duyên xâm hại. Ngay sau đó gia đình nạn nhân C. đã trình báo sự việc đến cơ quan công an, báo Người lao động đưa tin.. Hiện vụ việc đang được cơ quan công an huyện Kỳ Sơn tiếp tục điều tra, làm rõ.