ngữ cảnh 1: Vẻ đẹp man mác của Hà Nội mùa lá bay.  Vào dịp xuân qua hè tới, Hà Nội khiến nhiều người mê mẩn với những con phố dệt lá vàng. Một Hà Nội dịu dàng, lãng mạn trong khúc giao mùa..  Khi những cơn mưa xuân chấm dứt, thời tiết ẩm nồm được thay bằng những làn gió nhẹ, những vạt nắng vàng óng ả là khi các hàng cây sấu, xà cừ của Hà Nội rùng mình thay lá.. Từng thảm lá vàng nương theo chiều gió, đáp nhẹ êm đềm trên từng ngõ phố. Để rồi, mỗi bước chân qua ta lắng nghe tiếng xào xạc của lá, cảm nhận từng nhịp thời gian trôi.. Các con phố Trần Phú, Hoàng Diệu, Trần Hưng Đạo, Lý Nam Đế… với những hàng cây sấu, xà cừ cổ thụ trút lá trong khúc giao mùa.. Từng thảm lá nhuộm vàng cả một tuyến phố tạo nên một vẻ lãng mạn, nhẹ nhàng, gợi cảm giác hoài niệm, bình yên.. Xà cừ và sấu là 2 loại cây được trồng phổ biến ở Hà Nội. Cứ độ xuân hết hè sang là loại cây này đồng loạt thay lá.. Khác với bàng, bằng lăng… lá của cây xà xừ và sấu thay lá quanh năm và tập trung nhiều nhất khi chớm hè. Những ngày giao mùa này, màu vàng lá rụng tương phản mới màu xanh trên cây tạo vẻ đẹp độc đáo.. Phố Phan Đình Phùng luôn khiến bao người ngẩn ngơ với vẻ đẹp sâu lắng của những hàng cây và kiến trúc xung quanh.. Mỗi cơn gió qua, hàng cây lại rùng mình trút lá, lá xoay trong nắng mới, lá nghiêng theo gió mát, lá tung vũ điệu chào hè, chòng chành trên không rồi khẽ khàng đáp xuống, dệt nên thảm vàng níu bước chân qua.. Nét tinh nghịch, thơ ngây khi được vui vầy với vũ điệu của lá. Từng lớp hoa rực rỡ được xếp trên xe đạp là điểm nhấn trên những con phố vương đầy xác lá – một vẻ đẹp rất nhẹ nhàng, đặc trưng của phố phường Hà Nội.. Thời điểm cây xà cừ, cây sấu đổ lá cũng là thời điểm bằng lăng, lộc vừng đâm chồi nảy lộc, những mầm non cựa mình chào nắng mới bên những kiến trúc rêu phong.. Phố Kim Mã với đặc trưng hai hàng cây có màu lá đối lập luôn là địa điểm yêu thích để các bạn trẻ lưu những khoảnh khắc đẹp.. Đây có thể coi là thời điểm đẹp nhất trong năm của Hà Nội, lòng người cũng rộng mở hơn giao hòa với chồi non nắng mới.