ngữ cảnh 1: Nga thử nghiệm sát thủ tàu sân bay.  Nga đang thử nghiệm một loại tên lửa diệt hạm bội siêu thanh được kỳ vọng có thể vượt qua mọi hệ thống phòng thủ hiện nay..  Tên lửa Zircon sẽ nâng cao uy lực chiến đấu cho tàu tuần dương hạt nhân Pyotr Velikiy. Hãng thông tấn Tass dẫn các nguồn tin quân sự cấp cao từ Moscow cho hay loại tên lửa chống hạm bội siêu thanh Zircon của nước này đã đạt đến tốc độ Mach 8 (khoảng 9.800 km/giờ), tức nhanh gấp 8 lần vận tốc âm thanh, trong hàng loạt cuộc thử nghiệm hồi cuối tháng 4. Kết hợp với tầm bắn từ 400 - 1.000 km, tên lửa mới được cho là có thể tiêu diệt mục tiêu chỉ trong vòng vài phút nên sẽ là khắc tinh của các tàu sân bay lớn.. Phó thủ tướng Nga Dmitry Rogozin cũng đã lên tiếng xác nhận Zircon đang trong quá trình thử nghiệm. Ông còn nhấn mạnh tên lửa này thuộc “thế hệ vũ khí hoàn toàn mới” và “được bảo đảm rằng không hệ thống phòng thủ nào hiện nay có thể đánh chặn”. Dự kiến vũ khí mới sẽ được sản xuất hàng loạt vào năm 2018 và bao gồm các biến thể phóng từ tàu chiến lẫn máy bay.. Mục tiêu NATO ?. Trước thông tin trên, một số chuyên gia quân sự phương Tây tỏ ra lo ngại các tàu chiến NATO hiện nay không thể “sống sót” trước Zircon. Theo tờ The Independent, hệ thống đánh chặn Sea Ceptor của hải quân Hoàng gia Anh hiện chỉ có thể bắn hạ được các tên lửa có vận tốc tối đa 3.700 km/giờ. “Tên lửa bội siêu thanh hầu như không thể đánh chặn. Nếu không có những biện pháp chống lại các loại hỏa tiễn như Zircon, các tàu sân bay của chúng ta sẽ phải hoạt động ngoài tầm bắn của nó”, một quan chức cấp cao thuộc hải quân Anh nhận định. Trong khi đó, nếu tàu sân bay buộc phải hoạt động xa tầm bắn của Zircon thì chiến đấu cơ và trực thăng trên tàu khó có thể thực hiện sứ mệnh tấn công mục tiêu do nguy cơ hết nhiên liệu giữa chừng.. Chuyên gia hải quân Anh Pete Sandeman cho rằng ngay cả khi tên lửa Zircon bị phá hủy hoặc phát nổ ở cự ly gần thì những mảnh vỡ của nó vẫn còn động năng quá lớn, đủ sức gây hư hại cho tàu. Chuyên trang Strategic Culture còn chỉ ra rằng tên lửa này chỉ mất 2 phút rưỡi để vượt qua quãng đường 250 km nên “đối phương còn không có đủ thời gian để sợ hãi, nói gì đến phản ứng”. Tương tự, nhà bình luận Harry J Kazianis của chuyên san The National Interest nhận định các loại tên lửa như Zircon có thể biến những siêu tàu sân bay Mỹ thành “nấm mồ trị giá hàng tỉ USD cho hàng ngàn thủy thủ”.. Theo Đài RT, sau khi đưa vào biên chế, tên lửa Zircon sẽ được lắp đặt trên các tàu tuần dương hạt nhân Pyotr Velikiy và Đô đốc Nakhimov. Kể từ cuối năm 2014, tàu Đô đốc Nakhimov đã trải qua quá trình đại tu và dự kiến sẽ tái gia nhập hải quân Nga trong năm 2018. Tàu Pyotr Velikiy cũng sẽ bắt đầu được nâng cấp vào quý 3 hoặc quý 4/2019 và dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2022. Bên cạnh đó, truyền thông Nga loan tin tên lửa Zircon cũng sẽ được triển khai trên tàu sân bay Đô đốc Kuznetsov, các tàu khu trục lớp Lider và tàu ngầm hạt nhân thế hệ 5 lớp Husky hiện đang trong quá trình phát triển.. Át chủ bài mới cho hải quân. Trong lúc chờ đợi hoàn thành dự án Zircon, hải quân Nga vẫn còn một vũ khí chủ lực khác là tên lửa hành trình Kalibr phiên bản mới sắp trang bị cho tàu chiến lẫn tàu ngầm. Các dòng tên lửa Kalibr dài từ 6 - 9 m, mang đầu đạn nặng 450 kg. Loại tên lửa Kalibr diệt hạm hiện nay có tầm bắn tối đa 650 km, khi bắn ra sẽ lao đi với tốc độ Mach 0,9 (khoảng 1.100 km/giờ) và khi đến gần mục tiêu thì đầu đạn tăng tốc lên Mach 2,9 (khoảng 3.700 km/giờ) nên rất khó đánh chặn. Theo các nguồn tin quân sự, Kalibr phiên bản nâng cấp còn “khủng” hơn với tốc độ tối đa Mach 3, tầm bắn 4.000 km và đặc biệt là khả năng đổi hướng đến 147 lần trong lúc bay giúp vượt qua mọi hệ thống đánh chặn.. Mặc dù nhiều chuyên gia ban đầu không đánh giá cao hiệu quả của tên lửa Kalibr gắn trên các tàu tên lửa cỡ nhỏ của Nga song 26 quả loại này phóng từ tàu chiến thuộc Hạm đội Caspian phá hủy hàng loạt căn cứ của các nhóm vũ trang tại Syria vào tháng 10.2015 đã chứng minh uy lực của chúng. Khác với tàu khu trục lớn, tàu tên lửa nhỏ có thể âm thầm tiếp cận bờ biển mục tiêu và khó bị phát hiện hơn nhiều. Theo Sputnik, một số tàu tên lửa cỡ nhỏ lớp Karakurt của Nga sẽ sớm được bổ sung vào đội tàu hiện có gồm các tàu khu trục Buyan và Gepard được trang bị tên lửa Kalibr, chuyên tiến hành những cuộc tấn công chớp nhoáng rồi nhanh chóng trở lại căn cứ.. Đối với các sứ mệnh kéo dài hơn, hải quân Nga sở hữu đội tàu khu trục hạng nặng thuộc đề án 11356 và 22350 mang tên lửa hành trình Kalibr. Theo các chuyên gia, ngoài Zircon, tàu tuần dương hạt nhân Đô đốc Nakhimov một khi đi vào hoạt động có thể còn được gắn tên lửa chống hạm siêu thanh Kalibr và Tsirkon 3M22.