ngữ cảnh 1: Nadal tiến cực sát danh hiệu Thượng Hải Masters.  Chức vô địch chỉ còn cách Nadal đúng 1 trận thắng nữa, và đối thủ sẽ là Federer hoặc Del Potro..  Từng thất bại trước Cilic trên mặt sân cứng nên Nadal tỏ ra rất thận trọng và đánh giá rất cao đối thủ, đặc biệt là anh rất dè chừng những cú thuận tay của người đồng nghiệp đến từ Croatia.. Ván đầu tiên của trận đấu diễn ra khá cân bằng, hai tay vợt thay phiên nhau chứng tỏ khả năng làm chủ game đấu khi giành quyền giao bóng.. Hạt giống số 4 của giải khá điềm tĩnh khi thi đấu với đối thủ người Tây Ban Nha, anh liên tục dẫn điểm trong các game giao bóng của mình. Tuy nhiên, sự khác biệt chính là sức mạnh và độ chính xác các pha giao bóng và khả năng tận dụng cơ hội. Khi tỷ số là 5-5, Nadal bứt lên thắng liền 2 game để khép lại ván một với tỷ số 7-5.. Ván thứ hai diễn ra kịch tính hơn nhiều khi hai tay vợt đưa nhau vào loạt tie-break, tại đây Nadal thắng thế với chiến thắng đậm 7-3 và giành vé đi tiếp.. Nadal sẽ gặp Federer hoặc Del Potro lúc 19 giờ ngày 15-10.