ngữ cảnh 1: Nhìn vóc dáng sau 2 tháng sinh con của Tăng Thanh Hà, biết bao 'bà mẹ bỉm sữa' thầm ước được như cô ấy.  Những hình ảnh mới nhất của Tăng Thanh Hà khiến không ít "bà mẹ bỉm sữa" phải ngạc nhiên trước vóc dáng thanh mảnh, gọn gàng..  Cách đây ít giờ, nàng “ngọc nữ” Tăng Thanh Hà chia sẻ một vài hình ảnh mới trên trang Instagram khiến không ít khán giả ngạc nhiên. Người đẹp diện quần jeans năng động kết hợp cùng áo sơ mi đơn giản, đeo mắt kiếng trẻ trung.. Đặc biệt, nhiều “bà mẹ bỉm sữa” phải thán phục trước vóc dáng thanh mảnh dù cô mới sinh con được hai tháng. Dường như, Tăng Thanh hà đã lấy lại vóc dáng thời son rỗi nhờ vào nỗ lực giảm cân trong thời gian qua.. Chỉ 2 tháng sau khi sinh gương mặt và thân hình của Hà Tăng đã khá thon gọn.. Là một người khá kín tiếng trong giới showbiz Việt nên từ sau khi lên xe hoa, Tăng Thanh Hà rất ít khi chia sẻ về cuộc sống riêng tư cũng như gia đình chồng.. Hiện tại, Tăng Thanh Hà đã rút lui hoàn toàn khỏi làng giải trí để tập trung phụ giúp gia đình chồng phát triển công việc kinh doanh cũng như dành thời gian chăm sóc “tổ ấm nhỏ”. Cô đang có cuộc sống hạnh phúc đáng ngưỡng mộ bên cạnh ông xã doanh nhân Louis Nguyễn và hai “thiên thần nhí” của mình.. Bên cạnh đó, vào cuối tuần qua, hai vợ chồng Tăng Thanh Hà và Louis Nguyễn đã “trốn con”, tụ tập hội bạn thân gồm có Thân Thúy Hà, Bùi Việt Hà, bà xã Phạm Anh Khoa, nam diễn viên Quốc Cường để cùng nhau nấu nướng và trò chuyện vui vẻ bên nhau.. Tăng Thanh Hà diện áo phông trắng kết hợp với quần short đen giản dị và rất tươi trẻ.. Tăng Thanh Hà và ông xã tranh thủ tụ tập bạn bè nhân dịp cuối tuần.. Ông xã Louis Nguyễn cũng hào hứng tham gia cuộc tụ tập với bạn bè của vợ.. Tuy bận rộn với việc chăm sóc 2 con nhỏ cùng công việc kinh doanh nhưng Tăng Thanh Hà và ông xã vẫn tranh thủ “trốn con” để có khoảng không gian riêng cùng bạn bè.