ngữ cảnh 1: Phạt 85 triệu đồng cây xăng sử dụng thiết bị gian lận.  Công ty TNHH xăng dầu Hồng Đức tại Bến Tre bị phạt 85 triệu đồng về hành vi lắp thêm, rút bớt thiết bị đo làm sai lệch kết quả đo..  Theo tin tức trên báo Dân trí, ngày 10/5, thông tin từ Công an tỉnh Bến Tre cho biết, cơ quan chức năng tỉnh này vừa ra quyết định xử phạt Trạm xăng dầu số 16 (ở ấp Chợ Xếp, xã Tân Thành Bình, huyện Mỏ Cày Bắc, Bến Tre) số tiền 85 triệu đồng đối với hành vi vi phạm trong lĩnh vực kinh doanh xăng, dầu.. Theo đó, Trạm xăng dầu số 16 đã có tác động, điều chỉnh, sửa chữa, thay thế, lắp thêm, rút bớt thiết bị của phương tiện đo làm sai lệch kết quả đo lường.. Cơ sở kinh doanh xăng dầu bị xử phạt do gian lận trong đo lường. Ảnh: Dân trí.. Báo Tuổi trẻ cũng thông tin, ông Lâm Văn Tân - giám đốc Sở Khoa học và công nghệ Bến Tre cho biết, Sở Khoa học và công nghệ Bến Tre cũng tước quyền sử dụng giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh xăng dầu trong thời hạn 2 tháng với với trạm xăng dầu này. Riêng 3 trụ xăng, dầu phát hiện nút “lạ” buộc phải thực hiện kiểm định lại phương tiện đo trước khi đưa vào sử dụng.. Ngoài ra, Sở Khoa học và Công nghệ Bến Tre cũng buộc Chi nhánh Công ty TNHH xăng dầu Hồng Đức tại Bến Tre nộp lại ngân sách nhà nước số tiền thu lợi bất hợp pháp từ hành vi phạm trên số tiền 93,261 triệu đồng.. Trước đó, vào ngày 5/4, đoàn Thanh tra Sở Khoa học công nghệ Bến Tre, phối hợp phòng Cảnh sát kinh tế Công an tỉnh đã bất ngờ kiểm tra và phát hiện “nút lạ” gắn dưới 3 trụ bom của cửa hàng này.. Tại buổi kiểm tra, 3 trong số 6 trụ bơm của trạm xăng dầu này gồm trụ bơm xăng A 95, A 92 và dầu DO 0,05% đều có sai số trung bình là 5%. Từ đó, đoàn kiểm tra kết luận “phép đo không đáp ứng yêu cầu về đo lường” và tiến hành niêm phong bảng điều khiển, vòi bơm tại 3 trụ bơm nói trên. Đến ngày 9/5, sau khi hoàn tất hồ sơ, cơ quan chức năng tỉnh Bến Tre đã ra quyết định xử phạt cơ sở này.. (tổng hợp)