ngữ cảnh 1: Hãi hùng cảnh đổ nát hoang tàn ở thành phố Mosul.  Mosul trở thành một vùng đất ma với hàng loạt nhà cửa đổ nát, vắng bóng người sau các cuộc giao tranh dữ dội giữa lực lượng Iraq và phiến quân IS..  Tàn tích còn lại ở trường Đại học Mosul là những tòa nhà đổ nát, bị thiêu cháy rụi trong những cuộc giao tranh giữa quân chính phủ Iraq và phiến quân IS.. Hình ảnh bên trong khuôn viên Bệnh viện Al-Salam ở thành phố Mosul.. Những ngôi nhà dân bị tàn phá ở này.. Các trang thiết bị y tế bị thiêu cháy bên trong Bệnh viện Al-Salam.. Con đường chính ở một khu vực do lực lượng Iraq kiểm soát ở Mosul.. Bạn sẽ không thể tưởng tượng tại khu đất đổ nát này trước kia từng là một nhà ga đường sắt ở Mosul.. Khung cảnh bên trong một bảo tàng ở Mosul.. Người đàn ông kéo xe cút kít qua đoạn đổ nát.. Ba đứa trẻ trông nhỏ bé ở giữa khung cảnh đổ nát ở Mosul này.. Hàng loạt ngôi nhà đổ nát ở Mosul nhìn từ trên cao.. Khu dân cư Somod ở tây Mosul.. Ô tô bị cháy rụi nằm trên một con đường.. Khói đen bốc lên từ thành cổ Mosul.. Tháp Al-Hadba ở Thánh đường Hồi giáo ở Mosul nay chỉ còn là những đống gạch đổ nát. (Nguồn ảnh Reuters)