ngữ cảnh 1: Nhỡ tiết lộ sự thật showbiz, Minh Tú bối rối chữa ngượng.  Chỉ một câu nói bóc mẽ sự thật showbiz dù vô tình nhưng giờ, Minh Tú hẳn cũng tiếc nuối thốt lên từ "giá như"..  Không có sự góp mặt của Hà Hồ và Phạm Hương nhưng The Face Việt mùa thứ hai tuy mới chỉ đi được 3 tập đã nhận được sự chú ý từ công chúng.. Những tranh cãi, những mâu thuẫn của các HLV và thí sinh được sắp đặt khai thác triệt để nhằm tạo nên những màn kịch tính cho chương trình năm nay.. Đỉnh điểm của những màn "drama" trong show truyền hình thực tế này chính là việc Lan Khuê loại đi thí sinh Khánh Linh - cô gái được mệnh danh là "nữ hoàng lookbook" của Hà Nội, điều này khiến cho Minh Tú vô cùng tức giận, buông những lời không kiêng nể cho Lan Khuê.. Câu nói được nhiều người quan tâm nhất sau màn đối đầu này là Minh Tú không ngại mỉa mai Lan Khuê: 'Cởi quần độn mông ra rồi nói chuyện với chị' và nhắn nhủ Lan Khuê không phải cố tình tỏ ra làm hoa hậu thân thiện nữa.. Ngay lập tức, câu nói kháy của Minh Tú với Lan Khuê đã trở thành tâm điểm của sự bàn cãi. Đến lúc này, nhiều người mới té ngửa về sự thật mà Minh Tú không ngần ngại dùng nó để đối đầu với người đồng nghiệp, rằng thực sự đúng là Lan Khuê sở hữu vòng ba không được gợi cảm cho lắm.. Một mũi tên trúng nhiều đích, lời nói của Minh Tú tưởng chừng như nhắm vào Lan Khuê nhưng lại khiến cho không ít mỹ nhân khác của làng giải trí Việt phải giật mình.. Bởi lẽ, từ lâu nhiều sao Việt không ít lần phải hốt hoảng vì bị dư luận bóc mẽ chuyện dùng quần độn mông như Thủy Tiên, Ngọc Trinh, Thái Hà.... Nhiều mỹ nhân Việt diện quần độn mông để gợi cảm hơn!. Không quá khi nói rằng, Minh Tú đã vô tình bóc mẽ sự thật không mấy dễ chấp nhận này của showbiz và cũng động chạm tới không ít mỹ nhân của showbiz Việt.. Có lẽ, biết được điều đó mà Minh Tú đã lên tiếng xin lỗi trước những lời nói bị cho là hơi khó nghe của mình.. Cùng với đó, trong khi Lan Khuê im lặng sau những tranh cãi tập vừa rồi thì Minh Tú liên tiếp chia sẻ những dòng trạng thái, hình ảnh khác nhau. Từ việc phân trần về tập phát sóng, gửi lời đầy tình cảm tới cô học trò Khánh Linh bị loại cho tới việc chia sẻ tình trạng sức khỏe bản thân trước chung kết Asia Next Top Model, nơi cô được coi là đại diện Việt Nam xuất sắc nhất khi lọt chung kết.. Chỉ một câu nói bóc mẽ sự thật showbiz dù vô tình nhưng giờ, Minh Tú hẳn cũng tiếc nuối thốt lên từ "giá như".