ngữ cảnh 1: Máy bay Mỹ mất tích bí ẩn ở 'Tam giác quỷ' Bermuda.  Một chiếc máy bay của Mỹ đã mất tích ở gần Bahamas, khu vực "Tam giác quỷ" Bermuda nổi tiếng vào đầu tuần qua. Các mảnh vỡ đã được tìm thấy..  Một trong số 4 người trên máy bay MU-2B mất tích. Ảnh: Getty. Lực lượng Bảo vệ bờ biển Mỹ cho biết, một máy bay MU-2B đã mất liên lạc với trạm kiểm soát không lưu vào chiều 15.5. Trước khi mất liên lạc, chiếc MU-2B đang ở phía đông đảo Eleuthera ở độ cao 7,3 km. Chiếc máy bay mất tích trên xuất phát từ Puerto Rico và trên đường bay đến Titusville, bang Florida.. Trên máy bay có tất cả 4 người trong đó có 2 trẻ em. Lực lượng bờ biển cho biết, hiện đã tìm được các mảnh vỡ máy bay nhưng chưa có thông tin gì về các hành khách.. Theo truyền thông Mỹ, những người trên chuyến bay mất tích là Nathan Ulrich và Jennifer Blumin và hai người con trai 4 tuổi và 10 tuổi của họ.. Người phát ngôn của Lực lượng Bảo vệ bờ biển Mỹ chia sẻ với ABC News rằng, không có dấu hiệu thời tiết bất thường vào thời điểm máy bay mất tích.. Tam giác Bermuda nổi tiếng với tên gọi "Tam giác quỷ", là khu vực nằm ở phía tây biển Bắc Đại Tây Dương. Một số lượng lớn máy bay và tàu thuyền đã biến mất một cách bí ẩn khi đi qua khu vực này.