ngữ cảnh 1: Số phận HLV tuyển Italia được quyết định trong 24 giờ nữa.  HLV Giampiero Ventura sẽ sớm biết kết quả cuối cùng về công việc, sau thất bại thảm hại của tuyển Italia tại vòng loại World Cup 2018..  Ở trận lượt về trên sân nhà San Siro rạng sáng 14-11, Italia thất bại trong việc ghi bàn vào lưới Thụy Điển. Với kết quả được tờ La Gazzetta dello Sport mô tả là “thảm họa”, đội quân áo thiên thanh lần đầu tiên trong 60 năm chính thức mất quyền dự World Cup.. Sau thất bại đáng quên, Buffon là một trong số những tên tuổi tuyên bố chấm dứt sự nghiệp thi đấu quốc tế. Thủ môn huyền thoại kết thúc 20 năm gắn bó với tuyển quốc gia Italia bằng... vé xem vòng chung kết thế giới tại nhà.. Trong một diễn biến mới nhất, Chủ tịch Liên đoàn bóng đá Italia (FIGC) – Carlo Tavecchio cho biết, sẽ triệu tập một cuộc họp khẩn cấp để phân tích vấn đề và tìm hướng giải quyết sau thất bại của tuyển quốc gia.. HLV Giampiero Ventura nhiều khả năng sẽ bị sa thải sau thất bại của tuyển Italia tại vòng loại World Cup 2018. Ảnh: Getty Images. “Chúng tôi rất buồn và thất vọng vì không thể vượt qua vòng loại World Cup. Đây là một thất bại cần được chung tay giải quyết và là lý do tôi triệu tập cuộc họp với toàn bộ thành viên FIGC vào ngày mai”, Chủ tịch Tavecchio tuyên bố.. Trước đó, HLV Ventura đã lên tiếng nhận trách nhiệm về thất bại của tuyển quốc gia nhưng từ chối rời bỏ cương vị. Hợp đồng giữa chiến lược gia 69 tuổi và Italia kéo dài đến năm 2020.. “Tôi chưa từ chức vì vẫn chưa nói chuyện với Chủ tịch FIGC. Có rất nhiều thứ cần được đánh giá và chúng tôi sẽ thảo luận với FIGC”, HLV Ventura phát biểu tại họp báo sau trận hòa không bàn thắng với Thụy Điển.. Dù chưa có nhiều tình tiết rõ rệt, việc FIGC họp khẩn ngay sau khi Italia mất quyền dự World Cup 2018 ở Nga được coi là tín hiệu không may đối với HLV Venture. Truyền thông thế giới đánh giá HLV Carlo Ancelotti là ứng viên sáng giá nhất cho vị trí "thuyền trưởng" của tuyển Italia vào thời điểm này.. Thương Nguyệt. Ở trận lượt về trên sân nhà San Siro rạng sáng 14-11, Italia thất bại trong việc ghi bàn vào lưới Thụy Điển. Với kết quả được tờ La Gazzetta dello Sport mô tả là “thảm họa”, đội quân áo thiên thanh lần đầu tiên trong 60 năm chính thức mất quyền dự World Cup.. Sau thất bại đáng quên, Buffon là một trong số những tên tuổi tuyên bố chấm dứt sự nghiệp thi đấu quốc tế. Thủ môn huyền thoại kết thúc 20 năm gắn bó với tuyển quốc gia Italia bằng... vé xem vòng chung kết thế giới tại nhà.. Trong một diễn biến mới nhất, Chủ tịch Liên đoàn bóng đá Italia (FIGC) – Carlo Tavecchio cho biết, sẽ triệu tập một cuộc họp khẩn cấp để phân tích vấn đề và tìm hướng giải quyết sau thất bại của tuyển quốc gia.. HLV Giampiero Ventura nhiều khả năng sẽ bị sa thải sau thất bại của tuyển Italia tại vòng loại World Cup 2018. Ảnh: Getty Images. “Chúng tôi rất buồn và thất vọng vì không thể vượt qua vòng loại World Cup. Đây là một thất bại cần được chung tay giải quyết và là lý do tôi triệu tập cuộc họp với toàn bộ thành viên FIGC vào ngày mai”, Chủ tịch Tavecchio tuyên bố.. Trước đó, HLV Ventura đã lên tiếng nhận trách nhiệm về thất bại của tuyển quốc gia nhưng từ chối rời bỏ cương vị. Hợp đồng giữa chiến lược gia 69 tuổi và Italia kéo dài đến năm 2020.. “Tôi chưa từ chức vì vẫn chưa nói chuyện với Chủ tịch FIGC. Có rất nhiều thứ cần được đánh giá và chúng tôi sẽ thảo luận với FIGC”, HLV Ventura phát biểu tại họp báo sau trận hòa không bàn thắng với Thụy Điển.. Dù chưa có nhiều tình tiết rõ rệt, việc FIGC họp khẩn ngay sau khi Italia mất quyền dự World Cup 2018 ở Nga được coi là tín hiệu không may đối với HLV Venture. Truyền thông thế giới đánh giá HLV Carlo Ancelotti là ứng viên sáng giá nhất cho vị trí "thuyền trưởng" của tuyển Italia vào thời điểm này.