ngữ cảnh 1: Hội Nghề cá Việt Nam phản đối Phillippines bắn chết 2 ngư dân Việt Nam.  Hội Nghề cá Việt Nam cực lực phản đối việc bắn chết 2 ngư dân Việt Nam, yêu cầu Phillipines sớm trao trả thi thể nạn nhân cho gia đình để mai táng..  Hội Nghề cá Việt Nam vừa có văn bản gửi Văn phòng Chính phủ, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, Bộ Ngoại giao, Ban đối ngoại Trung ương để phản đối việc ngư dân Phú Yên bị bắn chết khi hành nghề trên biển.. Phó chủ tịch UBND tỉnh Phú Yên Trần Hữu Thế (bìa phải) chia sẻ với nỗi đau mất mát của gia đình ngư dân Phan Ngọc Liêm - Ảnh: Tuổi Trẻ. Theo công văn của Sở Nông nghiệp và PTNT tỉnh Phú Yên: Lúc 13h30 ngày 23/9/2019, BCH Bộ đội Biên phòng tỉnh Phú Yên nhận được thông tin từ ông Huỳnh Tấn Tuyển (trú tại phố Phú Thọ 2, TT Hoà Hiệp Trung, huyện Đông Hoà, tỉnh Phú Yên) khi đang hoạt động trên biển qua thông tin bằng máy bộ đàm được biết tàu cá PV-96173, có 7 lao động, do ông Phạm Tô (trú Khu phố 5, phường Phú Đông, Tp. Tuy Hoà, tỉnh Phú Yên) làm thuyền trưởng đang hành nghề trên biển bị tàu quân sự mang ký hiệu 19 của Philippines đuổi bắt và bắn chết hai ngư dân là ông Lê Văn Reo (sinh 1977, trú Khu phố 4, phường Phú Đông, Tp Tuy Hoà, Phú Yên) và ông Phan Ngọc Liêm (sinh 1977, trú Khu phố 5, phường Phú Đông, Tp. Tuy Hoà, Phú Yên), sau đó phía Philippines lai dắt tàu cá PY-96173 về Philippines.. Hội Nghề cá Việt Nam cực lực phản đối việc lực lượng của Philippines bắn chết 2 ngư dân Việt Nam khi đang khai thác thuỷ sản trên biển, yêu cầu Philippines sớm trao trả thi thể của 2 nạn nhân cho gia đình để an táng và đối xử nhân đạo với những ngư dân Việt Nam hiện nay bị giam giữ.. Hội Nghề cá Việt Nam cũng đề nghị các cơ quan chức năng của Việt Nam yêu cầu phía Philippines dừng ngay hành động bắn chết ngư dân Việt Nam đang hoạt động trên biển, đồng thời có hình thức xử lý nghiêm khắc các hành vi sai phạm của lực lượng chức năng Philippines.. Đồng thời, Hội Nghề cá Việt Nam cũng đề nghị các cơ quan chức năng Việt Nam có biện pháp giám sát hoạt động tàu cá trên biển, cảnh báo cho ngư dân không vào vùng biển các nước để đánh bắt hải sản, hỗ trợ để ngư dân Việt Nam yên tâm sản xuất, đánh bắt trên vùng biển Việt Nam./.