ngữ cảnh 1: Đốt pháo hoa mừng Giáng Sinh, cầu thủ bị tai nạn biến dạng khuôn mặt.  Tai nạn trong lúc đốt pháo hoa mừng Giáng Sinh khiến khuôn mặt của một cầu thủ bóng đá người Argentina biến dạng khủng khiếp..  Cầu thủ Lucas Viatri của đội Penarol (Uruguay) gặp tai nạn kinh hoàng khi trở về quê nhà Argentina nghỉ Giáng Sinh. Anh bị thương nặng do pháo hoa nổ trúng mặt trong bữa tiệc đêm Giáng Sinh cùng gia đình.. Bức ảnh lan truyền trên mạng xã hội cho thấy khuôn mặt của Viatri biến dạng khủng khiếp. Hai hàng lông mày của anh cháy rụi, trong khi một bên má sưng phồng kèm theo vết rách khá lớn trên mắt.. Khuôn mặt biến dạng khủng khiếp của Viatri.. Đội bóng chủ quản của Viatri cho biết vụ tai nạn này cũng ảnh hưởng đến cả thị lực của anh. Trước mắt, cầu thủ người Argentina phải ở lại quê nhà để chữa trị, chưa rõ khi nào mới có thể trở lại tập luyện và thi đấu.. Viatri là một cầu thủ quan trọng của CLB Penarol, đội bóng vô địch Uruguay năm 2017. Trước đây anh từng khoác áo 2 CLB nổi tiếng của Argentina là Boca Juniors và Estudiantes. Viatri cũng được ra sân 3 lần cho đội tuyển quốc gia Argentina.. Cầu thủ 30 tuổi này cũng từng có tiền án khi bị cảnh sát bắt giam tới 30 ngày vì nghi ngờ tham gia cướp có vũ trang. Sau đó, Viatri phải thi hành án phạt theo hình thức quản thúc và khoogn được rời khỏi Argentina.