ngữ cảnh 1: Hoàn thành biện pháp ứng phó bão số 2 trước 17 giờ hôm nay.  Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn các tỉnh, thành phố, bộ, ngành liên quan theo dõi chặt chẽ diễn biến của bão để triển khai việc thông báo kêu gọi tàu thuyền tìm nơi tránh trú an toàn hoặc thoát ra khỏi vòng nguy hiểm, hoàn thành các công việc trước 17 giờ ngày hôm nay (16-7); chủ động cấm biển để đảm bảo an toàn cho người và phương tiện..  Dự báo đường đi của bão số 2. Nguồn: Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Trung ương. Đó là đề nghị của Phó trưởng Ban thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng chống thiên tai, Thứ trưởng Bộ NN&PTNT Nguyễn Văn Thắng tại cuộc họp trực tuyến giữa Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng chống thiên tai với 24 tỉnh, thành phố (Quảng Ninh, Hải Phòng, Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình,Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên - Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Hòa Bình, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Bắc Giang, Bắc Ninh, Hà Nội, Hải Dương, Hưng Yên, Hà Nam) nhằm chỉ đạo công tác ứng phó với cơn bão số 2 diễn ra sáng nay (16/7).. Thứ trưởng Nguyễn Văn Thắng cũng đề nghị, các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh (vùng tâm bão dự báo đi qua) quyết liệt triển khai sơ tán dân trên các phương tiện, lồng bè, chòi canh, khu nuôi trồng thủy sản, vùng thấp trũng ven biển đến nơi an toàn tuyệt đối người dân; đồng thời chỉ đạo việc chằng chống nhà cửa, chặt tỉa cành cây và triển khai phương án đảm bảo an toàn các hầm lò, bến cảng, khu du lịch, hoàn thành trước 17 giờ ngày 16/7.. Ngoài ra, các ngành, địa phương tăng cường công tác thông tin cảnh báo và sẵn sàng các phương tiện đảm bảo an toàn cho hệ thống đê điều hạ du các hồ khi có lệnh xả lũ; sẵn sàng lực lượng, phương tiện, trang thiết bị cứu hộ cứu nạn để xử lý các tình huống có thể xảy ra, đặc biệt đối với các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh.. Hình thành từ vùng thấp ngày 13/7, trở thành áp thấp nhiệt đới ngày 15/7, sau đó mạnh lên thành bão chỉ sau 12 tiếng, bão số 2 được nhận định có tốc độ di chuyển nhanh và hướng di chuyển phức tạp.. Bão số 2 có khả năng đổ bộ trực tiếp vào đất liền các tỉnh từ Thanh Hóa đến Hà Tĩnh vào đêm nay (16/7) và sáng sớm ngày mai (17/7), sẽ gây mưa lớn trên diện rộng ở các tỉnh Bắc bộ và Bắc Trung bộ từ 100 đến 350mm.