ngữ cảnh 1: Xử phạt 400 triệu đồng 15 đơn vị phân bón vi phạm.  Các vi phạm chủ yếu là chất lượng phân bón không phù hợp tiêu chuẩn công bố áp dụng; vi phạm về nhãn mác hàng hóa....  Ảnh minh họa. Ngày 25/10, tin từ Chi cục QLTT Long An cho biết từ tháng 3 đến cuối tháng 9, sau khi kiểm tra 79 tổ chức, cá nhân SXKD phân bón vô cơ đã phát hiện 15 trường hợp vi phạm và xử phạt vi phạm hành chính số tiền gần 400 triệu đồng. Các vi phạm chủ yếu là chất lượng phân bón không phù hợp tiêu chuẩn công bố áp dụng; vi phạm về nhãn mác hàng hóa; không đăng ký hồ sơ công bố hợp quy; không lưu hồ sơ kết quả thử nghiệm mẫu từng lô phân bón.. Cũng theo Chi cục, do kiểm tra theo kế hoạch là phải thông báo cho doanh nghiệp trước 3 ngày nên việc kiểm tra gặp khó khăn. Cụ thể, khi đoàn đến thì doanh nghiệp chủ động đối phó bằng cách ngưng sản xuất, không để phân bón tồn kho để đoàn lấy mẫu thử nghiệm. Nếu kiểm tra đột xuất khi có dấu hiệu vi phạm thì doanh nghiệp thường đưa ra lý do không có người trách nhiệm để tiếp đoàn làm việc.