ngữ cảnh 1: Tò mò cuộc sống của các nàng tiên cá ở Brazil.  Cùng ngắm các nàng tiên cá ở Brazil thực hiện các kỹ năng bơi lội quyến rũ dưới nước và cách họ tạo cảm hứng cho trẻ khuyết tật..  Carol Catan đã trở thành một nàng tiên cá ở Brazil từ năm 2012, sau 10 năm làm bác sỹ thú y. Hiện, Carol vừa nhận các buổi biễu diễn phục vụ trẻ em, vừa làm tình nguyện viên hướng dẫn trẻ khuyết tật ở bệnh viện Brazil các kỹ năng làm nàng tiên cá. Ảnh: Sputnik.. Carol kiếm tiền bằng nghề biểu diễn dưới nước như một "nàng tiên cá" tại các sự kiện khác nhau. Ảnh: Sputnik.. Ngoài công việc kiếm tiến, nàng tiên cá Carol còn tham gia tình nguyện tại các bệnh viện ở Brazil. Trẻ khuyết tật nhận ở đây đã được sự hỗ trợ tinh thần từ nàng tiên cá Carol. Ảnh: Sputnik.. Các nàng tiên cá xinh đẹp vẫy chào khán giả tại Thủy cung Sao Paulo tại Sao Paulo, Brazil, vào ngày 8/6.. Các "" phải luyện tập hàng ngày và phải lặn 4 phút dưới nước để giữ hơi thở đều. Ảnh: Sputnik.. Việc giảng dạy kỹ năng làm nàng tiên cá ở Brazil không hiếm. Một "nàng tiên cá" và huấn luyện viên lặn Luciana Fuzetti giúp ngư dân kéo lưới trên bãi biển Itaipu ở Niteroi, Brazil vào ngày 13/7. Ảnh: Sputnik.. Huấn luyện viên Luciana hướng dẫn các kỹ năng làm nàng tiên cá ở Quần đảo Tijucas ở Rio de Janeiro, Brazil vào ngày 22/7. Ảnh: Sputnik.. Các cô gái chuẩn bị trang phục để tham gia một khóa học làm nàng tiên cá tại Rio de Janeiro, Brazil vào ngày 28/5. Ảnh: Sputnik.. Một nàng tiên cá khác của Brazil có tên Thais Picchi, từng là một vũ công ba lê trước khi cô quyết định chuyển đổi nghề. Sau một cuộc khủng hoảng tinh thần cách đây 4 năm, học làm nàng tiên cá đã giúp cô tìm ra cách giảm căng thẳng. Thais đã học lặn miễn phí và khiêu vũ dưới nước và sau đó tham gia vào một nhóm "nàng tiên cá". Bây giờ, cô ấy là một huấn luyện viên giảng dạy các nàng tiên cá. Ảnh: Sputnik.. Cô gái chuẩn bị tham gia một khóa học làm nàng tiên cá ở Rio de Janeiro, Brazil. Ảnh: Sputnik.. Phụ nữ ở Brazil không phải là những người duy nhất tổ chức các buổi dạy học làm nàng tiên cá. Các lớp học kỹ năng làm nàng tiên cá tương tự được tổ chức trên khắp thế giới. Ảnh: Sputnik.. Đuôi của các nàng tiên cá được phơi trên bãi biển Rio de Janeiro sau buổi học. Ảnh: Sputnik.