ngữ cảnh 1: Bằng chứng Nhã Phương, Trường Giang chia tay chỉ là chiêu trò?.  Nhã phương và Trường Giang chia tay có thể là chiêu trò để cặp đôi đánh bóng tên tuổi. Bởi đây là việc mà cặp đôi đã sử dụng trong thời gian yêu nhau..  Thông tin Nhã Phương- Trường Giang chia tay đang gây xôn xao mạng xã hội khi cặp đôi bất ngờ có những biểu hiện lạ. Cụ thể, trên trang cá nhân của Nhã Phương, cô chia sẻ những dòng chia sẻ đầy ẩn ý khiến nhiều người tin rằng chuyện tình cảm của cô đang có vấn đề.. Không những thế, Nhã Phương và Trường Giang không không còn là bạn bè trên mạng xã hội.. Tuy nhiên, nhiều người cho rằng, Nhã phương và Trường Giang chia tay có thể là chiêu trò để cặp đôi đánh bóng tên tuổi. Bởi đây là việc mà cặp đôi đã sử dụng trong thời gian yêu nhau.. Trước đó, khi cặp đôi dính nghi án tình cảm, Trường Giang Nhã Phương cũng sử dụng cách im lặng, thường xuyên xuất hiện cùng nhau, thu hút truyền thông nhưng không lên tiếng chính thức.. Cặp đôi từng gây xôn xao bởi những tin đồn. Sau đó, chỉ khi chuyện Quế Vân tố Trường Giang bắt cá hai tay, Trường Giang mới lên tiếng chính thức thừa nhận chuyện yêu Nhã Phương.. Chỉ cách đây khoảng 2 tháng, cặp đôi Nhã Phương- Trường Giang từng gây xôn xao dư luận vì tin đồn tổ chức đám cưới. Tin đồn này cũng xuất phát từ bức ảnh Nhã Phương mặc váy cưới, đeo nhẫn cùng dạng trạng thái úp mở: “Cảm thấy hồi hộp”.. Trước sức ép của dư luận, đại diện của Trường Giang lên tiếng phủ nhận thông tin sắp kết hôn hoàn toàn không đúng sự thật, tuy nhiên anh từ chối bình luận về bức ảnh được cho là chụp hình cưới của cặp đôi lan truyền trên mạng xã hội.. Sau đó, khi cùng xuất hiện trong dạ tiệc của Đàm Vĩnh Hưng, cặp đôi Trường Giang- Nhã Phương lại gây bất ngờ khi nửa đùa nửa thật xác nhận sẽ tổ chức đám cưới vào ngày 25/5 nhưng vào năm nào thì… chưa biết.. Cuối cùng, sự thật là Trường Giang- Nhã Phương khuấy dư luận để quảng bá cho bộ phim mới chuẩn bị ra mắt mà cả hai cùng tham gia diễn xuất.. Không những thế, tin đồn Nhã Phương- Trường Giang chia tay xuất hiện vừa đúng thời điểm nữ diễn viên “Tuổi thanh xuân” chuẩn bị ra mắt phim mới mà cô là nữ chính.. Vì vậy, nhiều người cho rằng, chuyện chia tay của Nhã Phương và Trường Giang chỉ là chiêu trò để PR. Hiện tại, cặp đôi vẫn chưa chính thức lên tiếng về tin đồn trên.