ngữ cảnh 1: CLB Hà Nội chuẩn bị cho trận đấu quyết định tại AFC Cup 2017.  V-League 2017 đang trong thời gian nghỉ giữa mùa nhưng các cầu thủ Hà Nội vẫn duy trì tập luyện đều đặn, bởi đội bóng Thủ đô sẽ có trận đấu mang tính quyết định với câu lạc bộ (CLB) FELDA United trong khuôn khổ lượt trận cuối cùng của vòng bảng AFC Cup 2017, vào ngày 3-5 tới..  Thày trò HLV Chu Đình Nghiêm đã ngay lập tức phải di chuyển tới Philippines gặp Ceres Negros FC sau trận đấu cuối cùng của giai đoạn lượt đi V-League 2017, và chỉ có vỏn vẹn hai ngày nghỉ trước khi quay trở lại tập luyện. Thời gian nghỉ ngơi không nhiều nhưng vô cùng quan trọng với các cầu thủ Hà Nội.. “Các đội bóng khác tại V-League đều đã bước vào giai đoạn nghỉ ngơi và xả hơi sau giai đoạn lượt đi, tuy nhiên với CLB Hà Nội, chúng tôi vẫn liên tục phải luyện tập và thi đấu tại AFC Cup 2017. Tôi luôn cố gắng động viên các cầu thủ và thu xếp những quãng nghỉ ngắn, khoảng 10 ngày thì có thể cho cầu thủ nghỉ 1-2 ngày để các em lấy lại sự cân bằng”, HLV người Thanh Hóa chia sẻ.. Dù thời tiết những ngày gần đây tại Thủ đô khá oi bức nhưng ban huấn luyện cũng như các cầu thủ Hà Nội đều đã trở lại tập luyện, nhằm chuẩn bị cho cuộc tiếp đón đối thủ tới từ Malaysia. Trận đấu này sẽ ảnh hưởng tới ngôi đầu bảng G AFC Cup 2017, đồng thời quyết định tấm vé để vào vòng loại trực tiếp, bởi cơ hội để trở thành một trong những đội nhì bảng có thành tích tốt nhất vòng bảng với đội bóng Thủ đô rất khó khăn.. Toàn đội đã xác định sẽ cố gắng thi đấu hết mình trong trận đấu tới, dù rằng khả năng đi tiếp không hoàn toàn do thày trò HLV Chu Đình Nghiêm quyết định, vì Ceres Negros FC sẽ có tấm vé đi tiếp nếu giành trọn vẹn ba điểm trước Tampines Rovers, bất chấp kết quả ở trận đấu còn lại.. Trong trận đấu tới, Hà Nội nhiều khả năng không có sự tham gia của đội trưởng Gonzalo Marrokle do vẫn chưa bình phục chấn thương. Bên cạnh đó, đội bóng Thủ đô cũng sẽ thiếu vắng tiền đạo chủ lực Hoàng Vũ Samson (treo giò bốn trận) sau hành động phi thể thao của cầu thủ gốc Nigeria ở trận thua 2-6 trước Ceres Negros FC. Dù vậy, phong độ cao của Văn Quyết, Thành Lương hay Quang Hải sẽ là điểm tựa để các cổ động viên Hà Nội lạc quan về một chiến thắng cho đội nhà trong trận đấu quyết định sắp tới.