ngữ cảnh 1: Triển khai chiến đấu cơ siêu khủng, Nga khiến kẻ thù run sợ.  - Giai đoạn bay thử nghiệm đầu tiên của chiến đấu cơ thế hệ thứ 5 T-50 PAK-FA dự kiến sẽ được hoàn tất trong tháng 12/2017. Đó là thông tin vừa được Tư lệnh Lực lượng Không quân Vũ trụ Nga - ông Viktor Bondarev đưa ra hôm qua (18/7)..  “Chúng tôi có nhiều thứ để tự hào. Giai đoạn thử nghiệm đầu tiên của PAK-FA sẽ được hoàn tất trong tháng 12 này và sau đó, chúng tôi sẽ tiếp nhận lô chiến đấu cơ này”, ông Viktor Bondarev cho biết, đồng thời thêm rằng, T-50 là một dòng chiến đấu cơ hoàn hảo, đã chứng minh được khả năng của mình tại triển lãm quốc tế MAKS-2017.. “Từ ngữ không thể miêu tả được hết sự tuyệt vời của T-50. Bạn sẽ không thấy bất cứ loại chiến đấu cơ nào như vậy trên thế giới. Không có loại nào có thể sánh ngang với nó. Tôi nghĩ mọi quốc gia trên thế giới đều muốn sở hữu loại chiến đấu cơ này và chúng tôi đã có chúng trong tay”, quan chức trên nhấn mạnh.. Trước đó, Bộ trưởng Quốc phòng Nga - ông Sergei Shoigu cũng từng tiết lộ, Lực lượng Vũ trang Nga sẽ bắt đầu tiếp nhận chiến đấu cơ thế hệ thứ 5 T-50 trong năm 2019.. “Việc bàn giao lô chiến đấu cơ thế hệ thứ 5 hiện đại T-50 sẽ được thực hiện vào khoảng năm 2019, giúp tăng cường hiệu quả tác chiến bảo vệ không phận Nga trước các cuộc tấn công từ trên không”, ông Shoigu nói.. Chiến đấu cơ Sukhoi PAK FA là tên của chương trình phát triển chiến đấu cơ thế hệ thứ 5 của Không lực Nga. T-50 là tên một nguyên mẫu chiến đấu cơ được Sukhoi thiết kế cho chương trình PAK FA. Chiến đấu cơ T-50 là sản phẩm của tập đoàn sản xuất máy bay chiến đấu lừng danh Sukhoi. Nó được ví là báu vật trong những thứ đỉnh cao của ngành hàng không quân sự Nga.. T-50 là thế hệ máy bay hoàn toàn mới đầu tiên được Nga thiết kế kể từ khi Liên Xô tan rã. Nga đặt mục tiêu đưa phi cơ chiến đấu tàng hình tối tân này vào phục vụ trong Không quân từ năm 2015.. Thuộc dòng máy bay chiến đấu đa nhiệm, T-50 có thể thực hiện tốt các nhiệm vụ tiêm kích cũng như cường kích, kể cả nhiệm vụ do thám. Về vũ khí, tùy theo mục đích sử dụng, T-50 có thể mang theo 8 tên lửa không đối không R-77 hoặc 2 bom có điều khiển nặng 1500 kg.. T-50 đã thực hiện chuyến bay thử nghiệm đầu tiên vào tháng 1/2010 và cho tới nay đã có 4 nguyên mẫu được tiến hành bay thử nghiệm và số lượng chiến đấu cơ T-50 tham gia thử nghiệm sẽ tăng lên 14 chiếc vào năm 2015.. Siêu chiến đấu cơ Sukhoi T-50 được cho là sẽ sở hữu nhiều đặc điểm ưu việt như khả năng tàng hình cao, di chuyển với tốc độ siêu thanh, có hệ thống điều khiển điện tử tiên tiến nhất hiện nay, có khả năng tác chiến trong mọi điều kiện thời tiết, cất cánh từ đường băng ngắn chỉ cần 300-400 mét, và có thể thực hiện đồng thời các cuộc tấn công nhằm vào mục tiêu trên không và dưới mặt đất. Các máy bay Т-50 có thể bay với tốc độ tối đa lên tới 2100km/h với tầm hoạt động 5500km.. Chiến đấu thế hệ thứ 5 này đã lần đầu tiên được ra mắt công chúng tại triển lãm hàng không MAKS-2011 cũng được tổ chức tại Zhukovsky, gần thủ đô Moscow.. Theo các chuyên gia quân sự, Sukhoi T-50 được Nga phát triển để cạnh tranh với chiếc F-22 Raptor của Mỹ (có giá bán 140 triệu USD một chiếc) và chiếc F-35 Lightning II của liên doanh Mỹ - Anh, hay chiếc Typhoon của châu Âu. Giá của mỗi chiếc T-50 được cho là sẽ không quá 100 triệu USD. Hiện chiến đấu cơ F-22 của Mỹ là chiến đấu cơ thế hệ thứ 5 duy nhất đang được vận hành.