ngữ cảnh 1: Chuyển nhượng chiều 8/12: Sếp Real dùng mồi 'câu' Neymar; Arsenal khó mua Benzema.  Sếp Real dùng mồi 'câu' Neymar; Arsenal khó mua Benzema; Chelsea 'săn' chân sút trẻ là những tin chuyển nhượng nóng nhất chiều 8/12..  Chuyển nhượng chiều 8/12: Sếp Real dùng mồi “câu” Neymar; Arsenal khó mua Benzema. Sếp Real dùng mồi “câu” Neymar. "Nếu đến Real Madrid, Neymar sẽ có nhiều cơ hội để giành chiến thắng. Real Madrid là CLB tạo ra những gì cần cho một cầu thủ vĩ đại. Real Madrid được cả thế giới công nhận. Chúng tôi lớn mạnh nhờ khát khao chiến thắng luôn cháy bỏng. Real sở hữu rất nhiều danh hiệu Champions League và Quả bóng Vàng. Có một câu chuyện tình lãng mạn giữa Champions League với Real Madrid và Quả bóng Vàng với thủ đô Madrid", Chủ tịch Real Perez cho hay.. Arsenal khó mua Benzema. Việc Real Madrid cân nhắc bán Karim Benzema là một tín hiệu tốt cho Arsenal, tuy nhiên, trong khi họ vẫn tuyên bố không trả giá cao hơn 40 triệu euro thì phía đội bóng Hoàng gia đòi hỏi mức phí 60 triệu euro.. Chelsea “săn” chân sút trẻ. Tờ The Sun đưa tin, Chelsea sẽ đưa ra lời đề nghị trị giá 20 triệu bảng cho Bayer Leverkusen để sở hữu Leon Bailey. Cầu thủ chạy cánh phải mới 20 tuổi này đã được The Blues theo dõi trong suốt 18 tháng qua.. Zidane bổ sung 3 tân binh. Trang Diario Gol cho biết, HLV Zinedine Zidane đã xác định đưa về Real Madrid 3 nhân tố mới trong kỳ chuyển nhượng mùa Đông, bao gồm thủ môn, trung vệ và tiền đạo. Danh sách các mục tiêu theo đuổi cũng đã được thiết lập.. Everton cũng muốn Aubameyang. Sau Chelsea, Liverpool và AC Milan, lại vừa có thêm Everton gia nhập cuộc đua nhằm có được sự phục vụ của tiền đạo Pierre-Emerick Aubameyang đang đá cho Borussia Dortmund.. Cựu sao MU giục Barca mua Coutinho. Cựu trung vệ Rio Ferdinand tin rằng, Barcelona sẽ không phải hối tiếc nếu bỏ ra 140 triệu bảng để mua Philippe Coutinho từ Liverpool. Ferdinand đánh giá rất cao tiền vệ người Brazil và khẳng định, “cậu ta đáng giá đến từng đồng”.. Xem video: