ngữ cảnh 1: Lexus NX và những nâng cấp mới đáng chú ý.  So với thế hệ trước, Lexus NX thế hệ mới được tập trung nâng cấp ở thiết kế với vẻ ngoài cuốn hút hơn..  Sau 3 năm kể từ lần đầu ra mắt ở Bắc Kinh (Trung Quốc), mẫu xe Lexus NX tiếp tục được giới thiệu bản nâng cấp mới (facelift) tại Triển lãm ô tô Thượng Hải 2017 đang diễn ra. Vẫn với vẻ ngoài trẻ trung, nhưng Lexus NX mới được chăm chút hơn ở ngoại thất mang đến sự hấp dẫn và bắt mắt hơn.. Những thay đổi ở Lexus NX mới được tập trung ở phần đầu xe. Cụ thể, đối với Lexus NX 300 F Sport, đầu xe được trang bị lưới tản nhiệt dạng “con suốt”, đi cùng là hai hốc hút gió lớn hai bên, đèn gầm được hạ thấp hơn đặt phía dưới cản trước. Bên cạnh đó là hệ thống đèn pha LED mới, riêng dải đèn LED chạy ban ngày vẫn được giữ nguyên.. Đuôi xe cũng được thiết kế lại với ống xả kích thước lớn mạ crom.. Cụm đèn hậu cũng được thay đổi, với kiểu dáng giống đèn xe LC.. Xe được trang bị la-zăng hợp kim mới 18 inch. Ngoài ra, hệ thống treo trên Lexus NX cũng đã được điều chỉnh để cải thiện khả năng vận hành, êm và ôm cua tốt hơn. Lexus cũng đã sử dụng cùng một hệ thống treo biến thiên thích ứng như trên LC500 2018 cho NX.. Còn đối với bản Lexus NX 300h, đầu xe có một số nét khác biệt với Lexus NX 300 F Sport. Lưới tản nhiệt được thiết kế với những thanh ngang bao quanh là viền mạ crom sáng bóng thay vì dạng lưới.. Các hốc hút gió cũng được thiết kế lớn hơn.. Phần cản sau nổi bật với hai chi tiết mạ chrome hình chữ L.. Nội thất trên Lexus NX cũng được điều chỉnh lại với các nút điều chỉnh kim loại, màn hình thông tin và giải trí lên tới 10,3 inch thay vì 7 inch như thế hệ trước.. Vô lăng 3 chấu thể thao với logo F Sport phía dưới.. Ghế ngồi bọc da cao cấp hai màu với thiết kế ôm sát người ngồi.. Về động cơ, Lexus NX 300 tiêu chuẩn vẫn sử dụng động cơ xăng tăng áp 2.0 lít, 4 xy-lanh giống Lexus NX 200t. Trong khi, NX 300h được trang bị động cơ xăng 2.5 lít, 4 xy-lanh và một động cơ điện.