ngữ cảnh 1: Bộ trưởng KH&ĐT: Chúng tôi thừa nhận chưa cương quyết, còn nể nang.  ĐBQH thông tin, cử tri cho rằng cần phải xem lại hiệu quả đầu tư từ nguồn vốn ngân sách Nhà nước. Bộ trưởng KH&ĐT nhận trách nhiệm và nói "còn nể nang, chưa cương quyết trong giải ngân ngân sách NN"..  Tiếp tục phiên chất vấn Bộ trưởng bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng, ĐBQH Phạm Đình Cúc (đoàn Bà Rịa - Vũng Tàu) đặt câu hỏi: “Dư luận và cử tri cho rằng cần phải xem xét lại hiệu quả đầu tư từ nguồn vốn ngân sách Nhà nước. Tình trạng phân bổ vốn dàn trải vẫn còn, nhiều dự án bố trí vốn thấp, kéo dài thời gian thực hiện dẫn đến chậm phát huy hiệu quả đầu tư. Xin Bộ trưởng cho biết trách nhiệm của bộ Kế hoạch và Đầu tư và Bộ trưởng có giải pháp gì để khắc phục và giải quyết các tình trạng trên?".. Vị ĐBQH cũng nêu vấn đề, thời gian vừa qua, việc giao kế hoạch đầu tư vốn ngân sách Nhà nước hàng năm thường chậm, dẫn đến việc giải ngân chậm, làm giảm hiệu quả sử dụng nguồn vốn.. “Đề nghị Bộ trưởng cho biết nguyên nhân chậm này từ đâu và trách nhiệm của Bộ trưởng bộ Kế hoạch và Đầu tư về vấn đề này?”, ĐBQH Cúc hỏi.. Trả lời nội dung này, Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng cho biết: “Thời gian trước đây, do hệ thống pháp luật quản lý chưa được chặt chẽ nên hiệu quả quản lý và sử dụng đầu tư công chưa được đảm bảo. Từ đó dẫn đến đầu tư dàn trải, nợ đọng xây dựng cơ bản lớn, các dự án phê duyệt vượt quá khả năng thu xếp vốn lớn, thường trước đây gấp 3 lần so với khả năng thu xếp vốn…”.. Bộ trưởng bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng trả lời chất vấn. (Ảnh: Quochoi.vn). Để khắc phục, Bộ trưởng nêu ra việc ban hành luật Đầu tư công và cho biết giảm đầu tư dàn trải, những quy trình từ chọn lựa đến phê duyệt, thẩm định dự án chặt chẽ hơn để kiểm soát các dự án và tránh dàn trải, tránh nợ đọng xây dựng cơ bản cũng như hiệu quả của nó…. Bộ trưởng thừa nhận: “Trên thực tế vẫn còn những dự án đang được bố trí không tập trung. Do nhu cầu về đầu tư phát triển của từng ngành, từng địa phương trong 5 năm rất lớn, nhưng khả năng thu xếp vốn thấp hơn. Việc bố trí, phân bổ của các bộ, ngành và địa phương do yêu cầu phát triển, nhiệm vụ của mình bố trí chưa được tập trung”.. Bộ trưởng cũng nêu một số giải pháp như: tiếp tục triển khai đồng bộ các chủ trương và định hướng về tái cơ cấu đầu tư; các cấp, các ngành phải thực hiện nghiêm túc quy định của pháp luật về đầu tư công, từ khâu chọn lọc dự án, đến thẩm định, phê duyệt và các thủ tục, trình tự phải thực hiện nghiêm túc; tăng cường công tác kiểm toán, kiểm tra, thanh tra và giám sát đối với tất cả các khâu để đảm bảo các quyết định lựa chọn đầu tư cũng như bố trí vốn phải phù hợp với tình hình thực tế phát triển cũng như khả năng thu xếp vốn của từng dự án…. “Về việc giao vốn hàng năm, hiện nay vẫn đang còn chậm là trách nhiệm của bộ Kế hoạch và Đầu tư”, Bộ trưởng nói.. Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng cũng cho rằng, việc giao vốn hàng năm và 5 năm được quy định rõ trong luật Đầu tư công. Đây là năm đầu tiên thực hiện Luật này, do vậy, việc thực hiện các thủ tục mới theo luật mới của các bộ, ngành địa phương còn lúng túng.. “Về trách nhiệm của bộ Kế hoạch và Đầu tư, chúng tôi xin nhận trách nhiệm là chưa cương quyết, còn nể nang đối với yêu cầu bộ, ngành, địa phương thực hiện nghiêm túc các quy định của luật Đầu tư công cũng như Nghị quyết của Quốc hội và chỉ đạo của Chính phủ”, Bộ trưởng thừa nhận.. “Tư lệnh” ngành KH&ĐT giải thích thêm: “Vì chúng tôi cũng thấy khó khăn của các địa phương, nhu cầu của địa phương là rất lớn nhưng khả năng bố trí chưa phù hợp, nên phương án làm đi làm lại nhưng chất lượng chưa được tốt, phải điều chỉnh đi điều chỉnh lại.. Chúng tôi cũng chưa thực sự nghiêm túc và còn nể nang chia sẻ những khó khăn của các bộ, ngành, địa phương nhiều hơn. Chúng tôi xin nhận trách nhiệm đó và cũng xin hứa với Quốc hội sẽ làm sao vẫn phải thực hiện nghiêm túc luật Đầu tư công nhưng cũng tạo mọi điều kiện thuận lợi cho các bộ, ngành, địa phương thực hiện nhiệm vụ của mình".