ngữ cảnh 1: MC Lại Văn Sâm rời VTV3, quyết định nghỉ hưu sau hơn 30 năm cống hiến.  MC - BTV kỳ cựu - nhà báo Lại Văn Sâm sẽ chính thức nghỉ hưu tại Đài Truyền hình Việt Nam bắt đầu từ 12/6..  Mới đây, công chúng không khỏi tiếc nuối và bất ngờ khi biết tin MC - BTV - nhà báo Lại Văn Sâm chính thức nghỉ hưu từ ngày 12/6. Như vậy, sau hơn 30 năm cống hiến cho Đài Truyền hình Việt Nam, MC Ai là triệu phú cho biết ông cảm thấy hài lòng với quãng thời gian làm việc ở đây.. Hiện tại, MC Lại Văn Sâm mong muốn nhường lại sân khấu cho lớp trẻ để đưa Đài Truyền hình Việt Nam ngày càng phát triển. Ở tuổi gần 60, Lại Văn Sâm sẽ dành thời gian cho gia đình cũng như chăm sóc sức khỏe bản thân.. Nhà báo Lại Văn Sâm.. Nhà báo Lại Văn Sâm sinh năm 1958 tại Phú Thọ. Từ năm 1975-1987, ông học tập và nghiên cứu tại Liên Xô theo chuyên ngành ngôn ngữ Hindu. Cuối năm 1987, Lại Văn Sâm bắt đầu công tác ở Đài Truyền hình Việt Nam với vai trò biên dịch viên cho các bản tin thể thao từ tiếng Nga sang tiếng Việt. Từ vai trò biên dịch viên, Lại Văn Sâm trở thành MC dẫn dắt các chương trình gameshow giải trí và góp phần tạo thành công lớn. Ông được đông đảo khán giả yêu thích qua các chương trình quen thuộc như SV 96, SV 2000, Trò chơi thi đấu liên tỉnh, Đấu trí, Đấu trường 100, Chiếc nón kỳ diệu, Hãy chọn giá đúng, Chúng tôi là chiến sĩ, Ai là triệu phú…. Hình ảnh Lại Văn Sâm lúc mới vào nghề.