ngữ cảnh 1: 46 du khách Lào nhập viện Đà Nẵng do ngộ độc thực phẩm.  Các bệnh nhân đều được đưa tới bệnh viện cấp cứu trong tình trạng đau quặn bụng, đau đầu, nôn mửa..  Thông tin từ Bệnh viện Hoàn Mỹ (TP Đà Nẵng), bệnh viện vừa tiếp nhận và điều trị cho đoàn du khách người Lào với các biểu hiện bị ngộ độc thực phẩm.. Cụ thể, tối qua, 20 du khách được đưa đến Khoa Cấp cứu trong tình trạng đau quặn bụng, đau đầu, sốt, đi cầu lỏng, nôn mửa.. Đến trưa hôm qua, Khoa tiếp nhận thêm 26 thành viên trong đoàn bị ngộ độc. Tổng số bệnh nhân nhập viện điều trị là 46 người, trong đó có 42 người lớn và 4 trẻ em (em nhỏ nhất chỉ mới 2 tuổi).. Các bệnh nhân được cấp cứu tại bệnh viện. Được biết, chiều muộn ngày 29/7, đoàn du khách này có ăn uống tại một nhà hàng ở TP. Đến tối, các thành viên trong đoàn đồng loạt bị đau bụng, đi cầu lỏng và nôn mửa, sau đó được đưa đi cấp cứu.. Theo kết quả xét nghiệm, các trường hợp ngộ độc thức ăn có biểu hiện nhiễm trùng, nhiễm độc. Sau khi dùng thuốc điều trị ngộ độc và truyền dịch, phần lớn các bệnh nhân phục hồi tốt, được các bác sĩ kê đơn thuốc và xuất viện.. Riêng 4 bệnh nhân có các biểu hiện đau bụng nặng và nôn mửa nhiều nên được cho nhập viện điều trị thêm. Đến sáng nay, tất cả bệnh nhân đã xuất viện.. Ths.BS Lâm Trọng Cơ, Trưởng khoa Cấp cứu BV Hoàn Mỹ Đà Nẵng cho biết, sau khi được điều trị, sức khỏe của các bệnh nhân, đặc biệt là trẻ nhỏ đã dần phục hồi, không có trường hợp đáng tiếc xảy ra.. “Người dân cần cảnh giác, lựa chọn các quán ăn, nhà hàng có đăng ký chứng nhận an toàn thực phẩm để bảo vệ sức khỏe cho bẩn thân và gia đình. Cần lưu ý, mùa hè thời tiết nắng nóng là điều kiện thuận lợi để vi khuẩn, virus phát triển dẫn đến nguy cơ ngộ độc thực phẩm, bệnh truyền qua thực phẩm tăng cao”, bác sỹ Cơ khuyến cáo.. Cách đây vài tháng, đoàn cán bộ Vũng Tàu cũng phải nhập viện sau khi dùng cơm tại một nhà hàng ở Đà Nẵng. Nguyên nhân được kết luận là do vi khuẩn E.coli có trong dưa chua.