ngữ cảnh 1: Hàn Quốc, Triều Tiên tiếp tục đàm phán vào ngày 15-1.  Hai quốc gia thống nhất tổ chức đàm phán vào đầu tuần tới, tại tòa nhà Tongilgak nằm ở Bàn Môn Điếm, Bộ Thống nhất Hàn Quốc thông báo hôm nay (14-1)..  Đoàn đại biểu cấp cao Hàn Quốc và Triều Tiên tại đàm phán liên Triều ngày 9-1. Ảnh: Reuters. Cuộc đàm phàn dự kiến diễn ra vào ngày 15-1 sẽ tập trung chủ yếu vào chi tiết kế hoạch Bình Nhưỡng cử đoàn quan chức cấp cao cùng các vận động viên, nghệ sĩ và nhà báo tham dự Thế vận hội mùa Đông tại PyeongChang (Hàn Quốc) từ ngày 9 đến 25-2 tới.. "Chúng tôi sẽ đề nghị Triều Tiên tổ chức đàm phán vào lúc 10 giờ sáng (theo giờ địa phương). Kế hoạch cụ thể sẽ được hoàn tất vào hôm nay”, một quan chức của Bộ Thống nhất cho biết.. Trước đó 1 ngày, Hàn Quốc và Triều Tiên đã đạt được thỏa thuận tổ chức cuộc đàm phán, trong đó Bình Nhưỡng đề xuất cử 4 quan chức quản lý lĩnh vực nghệ thuật dẫn đầu bởi Kwon Hyok-bong, Cục trưởng Cục Biểu diễn Nghệ thuật thuộc Bộ Văn hóa nước này. Ngày 14-1, Triều Tiên bất ngờ thông báo sẽ thay thế chỉ huy dàn giao hưởng Yun Bom-ju bằng quản lý sân khấu An Jong-ho mà không đưa ra bất kỳ lời giải thích nào.. Theo Yonhap, đây là cuộc đàm phán liên Triều thứ hai liên tiếp, chỉ sau vài ngày khi Seoul và Bình Nhưỡng lần đầu tổ chức cuộc gặp cấp cao kể từ cuối năm 2015 tại khu vực phi quân sự Bàn Môn Điếm. Tại cuộc gặp này, Hàn Quốc đã đề nghị Triều Tiên cũng tham gia biểu diễn tại lễ khai mạc Thế vận hội mùa Đông 2018. Dù không nhận được câu trả lời, các quan chức Hàn Quốc sau đó cho biết hai bên đã gần đạt được thỏa thuận trong vấn đề này.