ngữ cảnh 1: Gia đình từ chối cho khám nghiệm tử thi Otto Warmbier.  Cơ quan điều tra bang Ohio (Mỹ) cho biết đã thực hiện một cuộc khám nghiệm bên ngoài, thay vì khám nghiệm tử thi toàn diện trên thi thể của Otto Warmbier theo ý nguyện của gia đình..  Otto Warmbier trong phiên tòa tại Triều Tiên (ảnh phải) và khi trở về Mỹ trong tình trạng "hôn mê" (ảnh trái).. Thông tin trên được đưa ra bởi nhân viên điều tra Daryl Zornes, thuộc vănphòng điều tra hạt Hamilton (bang Ohio, Mỹ).. Trước đó, gia đình Warmbier đã từ chối việc khám nghiệm tử thi toàn diện cho Otto, dù biết rằng việc này sẽ giúp làm sáng tỏ nhanh hơn nguyên nhân dẫn đến tình trạng tổn thương não và cái chết của nam sinh trẻ tuổi.. Lý do đằng sau quyết định này hiện chưa được tiết lộ.. Trước khi bị bắt, nam sinh Otto Warmbier làm gì ở Triều Tiên?. Đầu năm 2016, Otto Warmbier và 19 người khác tham gia tour du lịch Triều Tiên kéo dài 5 ngày. Tại đây, Warmbier được đến thăm khu vực phi quân sự (DMZ) nằm giữa Hàn Quốc và Triều Tiên.. Bên cạnh việc khám nghiệm tử thi, cơ quan điều tra vẫn đang tiếp tục trao đổi với các bác sĩ tại bệnh viện Cincinnati – nhưng người từng tham gia điều trị cho Otto để tìm hiểu thêm về tình trạng sức khỏe của nam sinh trước khi qua đời. Dự kiến, kết quả khám nghiệm sơ bộ sẽ có vào hôm nay, 21/6.. Warmbier tử vong hôm 19/6 tại bệnh viện, chỉ vài ngày sau khi được hồi hương từ Triều Tiên trong tình trạng mà Bình Nhưỡng gọi là “hôn mê”.. Theo các bác sĩ tại bệnh viện Cincinnati, Otto Warmbier đã không thể nói chuyện hoặc cử động kể từ sau khi trở về từ Triều Tiên. Trạng thái này được mô tả là “sự tỉnh táo không hồi đáp” hoặc trạng thái sống thực vật kéo dài.. Nguyên nhân gây ra tình trạng này được cho là do sự biến mất của các mô não ở tất cả các khu vực của não, hay nói ngắn gọn là “tổn thương não nặng nề”.. Đám tang của Otto Warmbier dự kiến diễn ra sáng 22/6 tại trường trung học Wyoming, thành phố Ohio. Đây là nơi Warmbier từng theo học trước khi tốt nghiệp và học tại Đại học Virginia.. Otto Warmbier bị bắt tại Bình Nhưỡng trong một chuyến du lịch hồi tháng 1/2016 vì lấy cắp một biểu ngữ in khẩu hiệu tuyên truyền ở khách sạn quốc tế Yanggakdo (Triều Tiên).. Tháng 3/2016, Otto chính thức bị tòa kết án 15 năm tù khổ sai, nhưng sau đó được phóng thích sớm vào ngày 13/6/2017.. Sau vụ Warmbier, Tổng thống Hàn Quốc kêu gọi Triều Tiên thả tù nhân. Sau cái chết của Otto Warmbier, sinh viên Mỹ vừa được Triều Tiên trả về nước sau 17 tháng giam giữ, Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in bày tỏ niềm tiếc thương sâu sắc đến gia đình nam sinh, đồng thời kêu gọi Triều Tiên trao trả tù nhân.. Ít ngày sau khi được Triều Tiên phóng thích, nam sinh Mỹ tử vong. 6 ngày sau khi được Triều Tiên phóng thích trong trạng thái sống thực vật, Otto Warmbier (22 tuổi, cựu sinh viên đại học Virginia, Mỹ) đã qua đời hôm qua, 19/6 tại bệnh viện Cincinnati.. Số phận nghiệt ngã của nam sinh được Triều Tiên phóng thích. Các bác sĩ cho biết nam sinh Mỹ Otto Warmbier – người vừa được Triều Tiên bất ngờ phóng thích sớm hiện đang sống thực vật do bị tổn thương não nặng nề.