ngữ cảnh 1: Đàm Vĩnh Hưng 'chơi trội' ra mắt ứng dụng tên mình trên điện thoại.  "Ông hoàng nhạc Việt" Đàm Vĩnh Hưng "chơi trội" khi là ca sĩ Việt đầu tiên ra mất ứng dụng mang tên mình trên điện thoại..  Ngay sau bữa tiệc sinh nhật mừng mừng tuổi mới, Đàm Vĩnh Hưng lại khiến dân tình xôn xao khi ra mắt ứng dụng điện thoại mới mang tên mình tại Riverside Palace.. Sự kiện có sự góp mặt đông đảo các vị khách mời, đặc biệt là dàn sao nổi tiếng thân thiết với nam ca sĩ như Vũ Hà, Lam Trường, Phượng Vũ, Thu Hằng, Vũ Cát Tường, Thiều Bảo Trang, Dương Triệu Vũ, Quốc Thiê,…. Đàm Vĩnh Hưng với cả cây hàng hiệu bên các vị khách mời.. Sự kiện không thể thiếu sự góp mặt của Dương Triệu Vũ.. Giang Hồng Ngọc diện đầm đỏ xinh tươi đến chúc mừng đàn anh.. Lam Trường và Đàm Vĩnh Hưng trao nhau cái ôm thắm thiết.. "Vũ rất vui khi thấy anh Hưng ngày càng thành công, có thêm những bước đột phá mới. Phải công nhận anh Hưng luôn là ca sĩ đi tiên phong của nền nhạc Việt", Dương Triệu Vũ, "bạn đời" của Đàm Vĩnh Hưng cho biết.. Đàm Vĩnh Hưng chia sẻ anh mong việc ra mắt ứng dụng Đàm Vĩnh Hưng có thể giúp anh đến gần với người hâm mộ hơn bao giờ hết. Những ca khúc từ lúc chập chững vào nghề, những MV anh đã đầu tư không ít công sức, đến những tin tức về show diễn mới hay cuộc sống thường ngày, tất cả đều gói gọn trong ứng dụng mang tên Đàm Vĩnh Hưng.. Cũng trong buổi ra mắt app, Mr. Đàm cùng Dương Triệu Vũ đã mừng sinh nhật Anh Hai Lam Trường trong sự bất ngờ của tất cả khách mời đang có mặt. Lam Trường vô cùng xúc động, nhưng cũng không quên gửi lời chúc mừng đến Đàm Vĩnh Hưng, một người đã không ít lần cùng anh “chinh chiến” qua từng sân khấu lớn nhỏ.. Sự ra đời của ứng dụng điện thoại này sẽ là “ngôi nhà thứ hai”, nơi bất cứ khán giả nào cũng có thể thưởng thức những ca khúc của Đàm Vĩnh Hưng, có thể dõi theo từng hoạt động của anh, hoặc cùng anh trò chuyện, giao lưu một cách thuận lợi và nhanh hơn so với những trang mạng xã hội hiện nay.. Nam ca sĩ “Vì anh là soái ca” bật mí anh sẽ dành nhiều thời gian để tương tác với người hâm mộ trong ứng dụng điện thoại mới. Đây cũng là nơi anh chia sẻ những câu chuyện đời tư, gần gũi bên cạnh những câu chuyện âm nhạc và rất nhiều điều thú vị khác. Người hâm mộ sẽ thấy một Mr. Đàm trong vai trò stylist, hay nghe anh chia sẻ về cách nấu ăn ngon, giới thiệu những điểm du lịch hấp dẫn... tất tần tật từ A - Z về ông hoàng nhạc Việt đều hiện diện trong app này.. Quá trình chuẩn bị app bắt đầu từ 6 tháng trước và thời điểm trình làng cũng là lúc cái tên Đàm Vĩnh Hưng đang ráo riết chạy nước rút trên "đường đua" MTV EMA 2017. Đàm Vĩnh Hưng nói rằng đây là một may mắn cho anh vì app sẽ là công cụ hỗ trợ đắc lực cho anh đến gần hơn với chiến thắng trong hạng mục Nghệ sĩ xuất sắc nhất Đông Nam Á (Best Southeast Asia Act). App Đàm Vĩnh Hưng hiện đang có mặt trên App Store (iOS) và Google Play (Android) hoàn toàn miễn phí./.