ngữ cảnh 1: Mỹ thử nghiệm khả năng bắn hạ tên lửa Triều Tiên.  Ngày 18-4, CNN đưa tin Lầu Năm Góc sẽ tiến hành 2 cuộc thử nghiệm với chi phí lớn vào tháng 5 tới để kiểm tra khả năng bắn hạ tên lửa được phóng từ Triều Tiên..  (Ảnh: CNN). Các quan chức quốc phòng Mỹ cho biết, những cuộc thử nghiệm mang tính dài hạn ở khu vực Thái Bình Dương là một phần trong chương trình phòng thủ tên lửa đạn đạo của Mỹ với mục tiêu chính là chống lại các mối đe dọa từ Triều Tiên và Iran.. Trong đợt thử nghiệm này, Mỹ sẽ phóng thử tên lửa có bệ phóng và đầu đạn cải tiến từ tàu chiến của hải quân, với tầm bắn dài hơn và tăng khả năng đánh chặn tên lửa của đối phương. Tên lửa cải tiến mới chỉ được phóng thử 1 lần duy nhất trước đó. Chương trình này được phát triển với sự phối hợp của Mỹ và Nhật Bản, nhằm mục đích bắn hạ các tên lửa tầm trung gây ra mối đe dọa cho các đồng minh của Mỹ tại khu vực.. Một cuộc thử nghiệm tên lửa đánh chặn tầm xa khác cũng sẽ được tiến hành vào cuối tháng 5 ở khu vực Thái Bình Dương để kiểm tra khả năng bắn hạ tên lửa đạn đạo xuyên lục địa có thể được Triều Tiên phát triển trong tương lai.. Đây cũng là hoạt động rà soát để bảo đảm các loại vũ khí và trang thiết bị quân sự được đặt đúng vị trí cần thiết trong trường hợp khẩn cấp.. Trong báo cáo mới nhất của Lầu Năm Góc về các cuộc thử nghiệm vũ khí, rất nhiều ý kiến được đưa ra đã chỉ trích rằng, hệ thống phòng thủ tên lửa tầm xa của Mỹ đang thể hiện điểm yếu trong việc ngăn chặn các mối đe dọa từ tên lửa đạn đạo xuyên lục địa phóng từ Triều Tiên hoặc Iran.. Thông tin về các cuộc thử nghiệm được Lầu Năm Góc đưa ra trong bối cảnh căng thẳng đang ngày càng leo thang tại khu vực bán đảo Triều Tiên. Trong khi Washington khẳng định cần có những biện pháp cứng rắn hơn đối với các chương trình phát triển vũ khí và hạt nhân của chính quyền Kim Jong Un, Bình Nhưỡng cũng tuyên bố sẽ sẵn sàng đáp trả bất kỳ hành động gây hấn nào.