ngữ cảnh 1: Hàng chục máy bay chiến đấu Nga rời Syria.  Đợt rút quân đầu tiên bao gồm 25 máy bay (23 máy bay các loại và hai trực thăng Ka-52), cùng lực lượng cảnh sát quân đội, quân y và đội rà phá bom mìn..  Ảnh: RT. Hãng thông tấn Tass hôm qua, 11/12 dẫn lời Tướng Sergey Surovikin – chỉ huy lực lượng Nga tại Syria cho biết quân đội nước này đã bắt đầu rút về nước theo lệnh của Tổng thống Vladimir Putin.. Đợt rút quân đầu tiên bao gồm 25 máy bay (23 máy bay các loại và hai trực thăng Ka-52), cùng lực lượng cảnh sát quân đội, quân y và đội rà phá bom mìn.. Theo ông Surovikin, trong 7 tháng qua, quân đội Nga và Syria đã giải phóng hơn 67.000 km vuông lãnh thổ Syria, hơn 1.000 địa bàn, giành lại 78 mỏ dầu và khí đốt, 2 mỏ quặng photphat. Máy bay chiến đấu xuất kích 6.956 lần, trực thăng chiến đấu xuất kích hơn 7.000 lần. Hơn 32.000 tay súng khủng bố, 394 xe tăng và hơn 12.000 trang thiết bị quân sự khác bị phá hủy.. Nga bắt đầu rút quân khỏi Syria. Trước đó một ngày, Tổng thống Putin đã đưa ra lệnh rút quân trên trong chuyến thăm bất ngờ tới căn cứ không quân Hmeymim ở Syria.. Ông Surovikin khẳng định lực lượng còn lại tại Syria vẫn có thể thực hiện các nhiệm vụ một cách hiệu quả.. Hôm nay, 12/12, Tass đưa tin tiểu đoàn cảnh sát quân đội thuộc Quân khu Nam Nga đã được đưa về thủ đô Makhachkala của CH Dagestan (thuộc Nga) bằng máy bay chở hàng.. Theo Bộ Quốc phòng Nga, lực lượng cảnh sát quân đội “đã hoàn thành nhiệm vụ kiểm soát việc thực hiện lệnh ngừng bắn trong các khu vực leo thang, đảm bảo an ninh cho thường dân trong các hoạt động nhân đạo và hộ tống các đoàn xe hỗ trợ nhân đạo.”. Cùng ngày, dàn máy bay ném bom tầm xa Tupolev Tu-22M3 của Nga bắt đầu rời phi trường tại Bắc Ossetia (thuộc Nga) để trở về căn cứ sau khi hoàn thành nhiệm vụ chống khủng bố tại Syria.. Tổng thống Nga Vladimir Putin sáng 11/12 chính thức yêu cầu quân đội nước này rút khỏi Syria trong chuyến thăm bất ngờ đến căn cứ không quân Hmeymim (Syria).. Nhà lãnh đạo Nga nói rằng, trong khoảng thời gian hai năm, kể từ cuối tháng 9/2015, quân đội Nga đã hậu thuẫn quân đội Syria trong việc “đánh bại các nhóm khủng bố quốc tế cứng đầu nhất”. Do đó, ông Putin quyết định sẽ rút một số lượng lớn binh sĩ Nga đang đóng tại Syria về nước.. Nga có thực sự rút quân khỏi Syria giữa lúc căng thẳng?. Gây sức ép để buộc Mỹ rút quân khỏi Syria và tạo lợi thế cho các cuộc đàm phán về hòa bình và tái thiết Syria thời kỳ hậu chiến là những nguyên nhân chính khiến Tổng thống Nga Putin tuyên bố rút quân khỏi Syria. Chuyên gia giải mã quyết định rút quân đội khỏi Syria của ông Putin. Xoay quanh yêu cầu quân đội rút khỏi Syria của Tổng thống Vladimir Putin hôm thứ Hai (11/12), các chuyên gia đều chung nhận thức: Nga không có ý định rời khỏi Syria.. Tổng thống Nga Putin cảm ơn binh sĩ trở về từ Syria. Tổng thống Nga Vladimir Putin đã cảm ơn các binh sĩ Nga đã tham gia chiến dịch chống khủng bố ở Syria, đồng thời nhấn mạnh họ đã chiến thắng vẻ vang trở về.. Tổng thống Nga Putin yêu cầu rút quân khỏi Syria. Tổng thống Nga Vladimir Putin sáng nay, 11/12 yêu cầu quân đội nước này rút khỏi Syria trong chuyến thăm bất ngờ đến căn cứ không quân Khmeimim (tỉnh Latakia, Syria).. Minh Hạnh