ngữ cảnh 1: Công nghệ 24h: Những thủ đoạn lừa đảo khi mua bán xe cũ.  Kinh doanh ô tô cũ đang ngày càng sôi động. Số lượng xe cũ khá phong phú và đa dạng, giá cả hợp lý. Nhiều người dễ dàng tìm cho mình 1 chiếc ô tô cũ chất lượng tốt và hợp túi tiền. Tuy nhiên, nếu không cẩn thận, họ có thể bị lừa, mất toi hàng trăm triệu đồng..  Bóc mẽ 3 chiêu lừa bán xe cũ người mua cần cảnh giác. Nguyễn Minh Quang, trước đây từng kinh doanh xe cũ, kể, có nhiều mánh lừa của dân kinh doanh xe cũ khiến cả người bán lẫn người mua xe điêu đứng. Đặc biệt, càng vào lúc kinh doanh khó khăn, thì các chiêu lừa để chiếm đoạt tiền càng dễ được áp dụng.. Cách lừa thứ nhất, khi có người mang 1 chiếc xe đến bán, chủ cửa hàng nói để xe lại và cầm giấy tờ về, khi nào có người mua, anh ta gọi thì mang giấy tờ tới và nhận tiền. Sau đó, chiếc xe thường được rao bán với giá thấp hơn giá người bán đưa ra và tất nhiên, thấp hơn giá thị trường.. Chẳng hạn, 1 chiếc Lexus RX 350 người bán đòi giá khoảng 2 tỷ đồng, nhưng sau đó cửa hàng kinh doanh xe cũ chỉ rao bán khoảng 1,8 tỷ đồng. (xem thêm). Samsung mất bao nhiêu tiền để làm ra một chiếc Galaxy S8?. Theo Android Authority, mức giá hóa đơn nguyên liệu cho mỗi chiếc S8 phiên bản 64 GB chính xác là 301,6 USD. Khi thêm chi phí sản xuất, mức giá sẽ được tăng lên 5,9 USD lên mức 307,5 USD.. Trên thực tế, ngoài chi phí nguyên vật liệu, chi phí sản xuất của S8 cũng cao hơn S7. Do đó tổng số tiền chi phí cho mỗi chiếc S8 cao hơn S7 từ 36,29 đến 43,34 USD tùy từng phiên bản. (xem thêm). “Có thể đo kiểm đột xuất khi có nhiều phản ánh của người dân về chất lượng 4G”. Trao đổi với truyền thông mới đây, Thứ trưởng Bộ TT&TT Phan Tâm cho biết, sau một quá trình dài chuẩn bị, Bộ TT&TT đã cấp phép triển khai mạng 4G cho 4 doanh nghiệp tại Việt Nam vào tháng 10/2016. Từ đó, các nhà mạng này đã triển khai mạng lưới và cung cấp thử nghiệm mạng 4G tại một số tỉnh, thành phố.. “Mỗi nhà mạng có cách triển khai, bước đi với cách tính toán khác nhau, phụ thuộc vào chiến lược của từng doanh nghiệp. Tuy nhiên, dù khác nhau, nhưng mỗi nhà mạng đều hướng tới mục tiêu đạt hiệu quả cao nhất ở góc độ sản xuất kinh doanh và lợi ích đem lại cho xã hội cũng như người tiêu dùng”, Thứ trưởng Phan Tâm nói. (xem thêm). Chỉ 100 ngàn đồng, mua thông tin mật 10.000 đại gia. Chỉ cần gõ từ khóa “mua bán danh sách khách hàng” trên trang tìm kiếm, một loạt các trang quảng cáo rao bán danh sách thông tin cá nhân với đầy đủ các ngành nghề, chức vụ,... được phân loại chi tiết theo từng nhóm khách hàng. Việc phân loại danh sách thông tin cá nhân khá chuyên nghiệp, không thiếu một lĩnh vực nào, từ chứng khoán, bất động sản, ngân hàng, bảo hiểm, thậm chí cả phụ huynh học sinh. (xem thêm). Mô hình iPhone 8 xuất hiện ở Trung Quốc. Smartphone thế hệ mới của Apple được cho có thiết kế màn hình tràn viền và sử dụng cảm biến vân tay chìm dưới màn hình. Dù phải tới gần 5 tháng nữa mới tới mốc thời gian Apple ra mắt iPhone mới, một mẫu mô hình được cho là của iPhone 8 đã xuất hiện ở Trung Quốc. Sản phẩm này có thể là mô hình dành cho các nhà sản xuất phụ kiện, nhằm mô phỏng lại thiết kế thật của iPhone mới. Cụm camera kép ở mặt lưng được xoay dọc thay vì nằm ngang như iPhone 7 Plus (xem thêm)