ngữ cảnh 1: UAE muốn có 'sự giám sát quốc tế' đối với Qatar.  Ngoại trưởng UAE cho rằng cần phải chắc chắn Qatar không còn là nhà tài trợ cho các phần tử khủng bố và chủ nghĩa khủng bố..  Một quan chức cấp cao của Các Tiểu vương quốc Arab thống nhất (UAE) ngày 16/7 cho biết sự giám sát quốc tế là cần thiết nhằm giải quyết cuộc khủng thoảng giữa Qatar và các nước láng giềng Arab, đồng thời nhấn mạnh, có những dấu hiệu cho thấy, việc gia tăng áp lực với Qatar đã bắt đầu phát huy tác dụng.. Ngoại trưởng UAE Anwar Gargash. Ảnh: Reuters.. Đầu tháng 6 vừa qua, Saudi Arabia, Các Tiểu vương quốc Arab thống nhất (UAE), Bahrain và Ai Cập đã cắt đứt các mối quan hệ ngoại giao với Qatar, đồng thời áp đặt một loạt lệnh trừng phạt chống nước này, với cáo buộc hỗ trợ chủ nghĩa khủng bố, bất chấp sự bác bỏ của Qatar.. Theo Ngoại trưởng UAE Anwar Gargash, cần phải có một giải pháp khu vực và sự giám sát quốc tế nhằm giải quyết cuộc khủng hoảng. Cần chắc chắn rằng Qatar không còn là nhà tài trợ chính thức hoặc không chính thức cho các phần tử khủng bố và chủ nghĩa khủng bố.. Ông Gargash cũng đánh giá cao bản ghi nhớ được ký kết hồi đầu tuần trước giữa Mỹ và Qatar về ngăn chặn tài trợ khủng bố.. Văn kiện đạt được nhân chuyến thăm Qatar của Ngoại trưởng Mỹ Rex Tillersonlà một trong những nỗ lực chấm dứt cuộc khủng hoảng kéo dài suốt 1 tháng qua tại khu vực. Tuy nhiên, các nước Arab cho rằng, bản ghi nhớ không làm giảm mối lo ngại của họ, đồng thời cho biết, các biện pháp trừng phạt sẽ tiếp tục được duy trì cho tới khi Qatar đáp ứng được yêu cầu của những nước này./.