ngữ cảnh 1: Minh Tú bị hở van tim vẫn lọt Top 3 Chung kết Next Top Châu Á.  Bị hở van tim và thường xuyên ngất xỉu, Minh Tú vẫn xuất sắc lọt Top 3 Chung kết Asia’s Next Top Model..  Trải qua nhiều vòng thi căng thẳng, Minh Tú bước vào vòng thi quyết định Top 3 tại Asia’s Next Top Model.. Sau sự sút hạng phong độ ở tuần thi trước, Minh Tú cần tập trung nhiều hơn giành tấm vé quý giá.. Phần thi đầu tiên của tuần là thử thách catwalk dọc theo mặt tường của một tòa nhà 6 tầng. Thử thách với độ khó khủng khiếp này khiến các cô gái “mắt chữ A, miệng chữ O”.. Căn bệnh hở van tim bẩm sinh khiến Minh Tú khá lo lắng trước thử thách này.. Chủ đề của buổi chụp ảnh loại trừ tuần này do chính thí sinh tạo nên từ đạo cụ, trang phục có sẵn.. Minh Tú chọn cho mình hình ảnh một phụ nữ cổ điển và thành đạt. Chọn lựa chủ đề retro giúp cô kiềm chế được nét gợi cảm của mình. Cô nỗ lực không tạo dáng quá nhiều mà tập trung vào cơ mặt và nhân vật.. Một lần nữa, Minh Tú lại nhận được sự tán thưởng từ dàn giám khảo.. Giám đốc sáng tạo Yu Tsai cho biết anh ngã mũ trước phần thể hiện của Minh Tú. Vị giám khảo này cho biết Minh Tú sẵn sàng cạnh tranh với một thí sinh mới chứ không hề kêu ca bất công.. Với số điểm 39, Minh Tú giành hạng nhì tuần này và chính thức bước vào Top 3 siêu mẫu Châu Á. Đây là danh hiệu cao nhất của một đại diện Việt Nam sau 5 mùa thi.. Giám khảo Cindy Bishop cho rằng Việt Nam vô cùng tự hào về Minh Tú. Clara – thí sinh từ Indonesia đành phải chia tay danh hiệu Top 3 trong tiếc nuối.. Như vậy, chỉ còn duy nhất một tuần nữa, công chúng sẽ biết được liệu Minh Tú giành được danh hiệu nào tại cuộc thi danh tiếng này.