ngữ cảnh 1: PGĐ Bệnh viện Nhi hướng dẫn cách phòng bệnh hè cho bé.  Dưới đây là hướng dẫn cách phòng bệnh mùa hè cho bé của PGS.TS Trần Minh Điển, PGĐ Bệnh viện nhi Trung ương..  Theo PGS.TS Trần Minh Điển cách phòng bệnh mùa hè cho bé không quá phức tạp. Đầu tiên, để tránh những bệnh liên quan đến nắng và nóng thì vào mùa hè, chúng ta nên cho các em bé ở trong nhà thoáng khí, mát, tránh để cho các em bé chạy nhảy, chơi ngoài nắng quá lâu.. Nếu gia đình bạn đi biển du lịch, thì không cho các em bé tắm vào thời điểm từ 10h – 16h. Khi các em bé bị các tình trạng say nắng thì ngay lập tức đưa vào vùng râm mát, cho uống nước để bé hồi phục nhẹ nhàng và đưa đi khám sớm nhất có thể.. Cũng theo PGS Điển, mùa hè, nhiều gia đình cũng thường cho con đi siêu thị chơi cho mát. Tuy nhiên, đây là điểm tụ tập đông người có nhiều mầm bệnh có thể lây nhiễm cho trẻ. Chính vì thế, để bảo vệ con tránh bệnh truyền nhiễm cha mẹ nên hạn chế việc này.. Nhóm bệnh mùa hè thứ hai bé cũng rất hay mắc, là bệnh đường tiêu hóa, liên quan ăn uống. Các gia đình cần phải kiểm soát thức ăn cho bé vào mùa hè, nhất là các em bé ở nhà một mình trong mùa hè tới đây.. Các mẹ nên chuẩn bị sẵn thức ăn cho con, tránh việc các bé tự tìm, lấy thức ăn vì các bé không phân biệt được thức ăn đó đảm bảo độ an toàn hay không.. Khi đi xa thì cũng cần có kế hoạch chuẩn bị cho em bé về thức ăn, đặc biệt các em bé dưới 1 tuổi tránh khiến bé bị đau bụng, ngộ độc thức ăn.. Không chỉ vậy, cha mẹ phải đưa bé đi tiêm phòng đầy đủ đúng thời gian, đúng liều để bảo vệ khỏi những bệnh truyền nhiễm.. Một việc khác đặc biệt quan trọng, là phải giữ thân thể bé sạch sẽ, giữ vệ sinh môi trường, đặc biệt khu nhà vệ sinh hạn chế tạo môi trường cho mầm bệnh phát triển sinh sôi.