ngữ cảnh 1: Barca chính thức sở hữu Coutinho với giá 160 triệu euro.  Barcelona chấp nhận phá kỷ lục chuyển nhượng của CLB khi chi đến 160 triệu euro để đổi lấy sự phục vụ của chân sút đến từ Liverpool..  The Guardian, The Times cùng nhiều tờ báo uy tín khác đưa tin, Liverpool đã đồng ý thỏa thuận trị giá 160 triệu euro (142 triệu bảng) với Barcelona về trường hợp của Philippe Coutinho. Ngôi sao người Brazil sẽ chuyển sang khoác áo CLB xứ Catalan ngay trong kỳ chuyển nhượng mùa đông theo bản hợp đồng có thời hạn 5,5 năm kèm điều khoản phá vỡ trị giá 400 triệu euro.. Theo đó, Liverpool sẽ nhận số tiền 120 triệu euro, cộng thêm 40 triệu euro trong thời gian tới nếu màn trình diễn của cầu thủ sinh năm 1992 đáp ứng những điều khoản phụ chưa được tiết lộ.. Trang chủ Barca xác nhận hoàn tất thương vụ bom tấn từ Liverpool.. Thương vụ Philippe Coutinho chính thức xác lập kỷ lục về một vụ mua/bán cầu thủ đắt giá nhất lịch sử Premier League. Vượt xa bom tấn Paul Pogba của Man Utd (105 triệu euro) hay Gareth Bale sang Real Madrid (100 triệu euro).. Với mức phí chuyển nhượng 160 triệu euro, Philippe Coutinho cũng trở thành cầu thủ đắt thứ 3 hành tinh, chỉ sau bộ đôi trên hàng công của PSG: Neymar (222 triệu euro) và Kylian Mbappe (180 triệu euro).. 5 vụ chuyển nhượng đắt nhất lịch sử được thực hiện chỉ trong chưa đầy 2 mùa giải gần đây.. Liverpool đã tìm mọi cách để giữ chân Coutinho, ít nhất là cho đến cuối mùa giải năm nay nhưng không thành công. Ngôi sao người Brazil đã phớt lờ mức lương hấp dẫn tại Anfield và hạ quyết tâm đầu quân cho Barcelona ngay khi phiên chợ đông mở cửa.. Trước đó trong kỳ chuyển nhượng hè 2017, BLĐ "The Kop" cũng tuyên bố chắc nịch rằng sẽ không bán Coutinho với bất cứ giá nào. Tuy nhiên, tâm trí của tiền đạo 26 tuổi đã hoàn toàn hướng về gã khổng lồ xứ Catalan nên việc níu chân anh cũng chỉ là giải pháp tạm thời.. Barcelona sẽ sở hữu hàng công cực mạnh với bộ tứ Messi - Suarez - Coutinho - Dembele.. Mùa giải năm nay, Philippe Coutinho đã ra sân 14 lần tại Premier League và đóng góp vào 13 bàn thắng (7 bàn, 6 kiến tạo). BLĐ Liverpool đang gấp rút tìm kiếm một cái tên đủ khả năng lấp vào lỗ hổng cầu thủ người Brazil để lại. Cái tên được HLV Jurgen Klopp nhắm đến chính là Thomas Lemar - trụ cột đưa AS Monaco đến ngôi vô địch Ligue 1 mùa trước.. Do đã cùng Liverpool ra sân tại Champions League nên Barca sẽ không thể sử dụng Coutinho ở đấu trường này cho đến hết mùa giải năm nay. Mục tiêu trước mắt của cầu thủ người Brazil sẽ là cùng Blaugrana chinh phục 2 đấu trường quốc nội: La Liga và Copa del Rey.. VIDEO: 10 siêu phẩm của Coutinho trong màu áo Liverpool. Nhận được lời mời từ Barca nhưng tiền vệ người Brazil quyết định gắn bó lâu dài với Liverpool, anh sẽ tiếp tục thi đấu cho đội chủ sân Anfield theo bản hợp đồng đến năm 2022.