ngữ cảnh 1: Trên tay đồng hồ Zenith Academy Minute Repeater có giá gần 4 tỉ đồng.  Chiếc đồng hồ Zenith Academy Minute Repeater vừa được đưa về Việt Nam có giá gần 4 tỉ đồng có gì đặc biệt?.  Nếu như phái đẹp có những món trang sức quý giá và lộng lẫy để tăng sự cuốn hút, thì đàn ông cũng có những phụ kiện của riêng mình.. Đồng hồ, ví da và thắt lưng luôn là ba món phụ kiện không thể thiếu của quý ông, trong đó đồng hồ là phụ kiện quan trọng nhất nhờ sự nổi bật của mình.. Giá trị của đồ trang sức dành cho phụ nữ có thể được thể hiện qua những viên đá quý, tuy nhiên đồng hồ nam giới lại không thật sự rõ ràng như vậy.. Giá trị của một chiếc đồng hồ có thể đến từ rất nhiều yếu tố: thương hiệu, chất liệu chế tác, độ hoàn thiện và cả những tính năng phức tạp.. Như chiếc đồng hồ Zenith Academy Minute Repeater phần lớn đến từ chức năng điểm chuông đắt giá.. Chiếc đồng hồ này được niêm yết với mức giá lên tới $172,000 (~ 3,9 tỉ đồng). Có lẽ con số này không phải là gì so với chiếc đồng hồ đắt giá nhất thế giới, nhưng việc bỏ ra gần 4 tỉ để sở hữu một chiếc đồng hồ cũng chỉ rất ít người có thể làm được.. Gia Đình Mới có trải nghiệm, đánh giá chiếc đồng hồ độc đáo này. Chỉ cần nhìn qua, bạn đọc cũng có thể nhận ra chất liệu chế tác chiếc đồng hồ cũng đóng góp một phần vào giá trị của Zenith Academy Minute Repeater.. Tất cả bộ vỏ, khóa dây, những chi tiết trên mặt số và cả những cây kim đều được làm từ vàng hồng 18K. Không chỉ thế, một số chi tiết trong bộ máy đồng hồ cũng được chế tác bằng vàng hay các kim loại quý hiếm.. Bên cạnh đó, giá trị của chiếc đồng hồ còn đến từ công sức của những người nghệ nhân lành nghề. Thay vì được xử lý công nghiệp như những chiếc đồng hồ thông thường, những chi tiết dù nhỏ nhất của Zenith Academy Minute Repeater đều phải trải qua công đoạn hoàn thiện và đánh bóng thủ công bới những người thợ lành nghề nhất của Zenith.. Có thể công nghệ ngày càng phát triển, máy móc ngày càng thông minh hơn nhưng yếu tố con người vẫn sẽ luôn đóng vai trò quan trọng nhất.. Tuy vậy, hai lý do trên chỉ đóng góp một phần vào giá trị của chiếc Zenith Academy Minute Repeater, phần lớn giá trị của chiếc đồng hồ này đến từ những chức năng đắt giá.. Nếu bạn là một người mê đồng hồ, hẳn bạn sẽ biết tới thương hiệu Zenith cùng bộ máy El Primero nổi tiếng với chức năng Chronograph.. Lần này, bên cạnh Chronograph thì Zenith còn đưa thêm tính năng Minute Repeater đắt giá.. Tính năng Minute Repeater được ra đời vào năm 1676, từ thời con người vẫn chưa biết điện là gì và buổi đêm chỉ có một màu đen bao phủ.. Vào thời điểm đó, việc xem giờ vào buổi đêm là điều gần như bất khả thi, vậy nên những người thợ đồng hồ đã sáng chế ra một cơ chế điểm chuông - giúp người dùng có thể biết thời gian qua những tiếng chuông.. Đây là một cơ chế cực kỳ phức tạp, được cấu tạo từ hàng trăm linh kiện và mất một khoảng thời gian khổng lồ để lắp ráp những linh kiện đó một cách chính xác.. Do vậy. giá thành của một chiếc đồng hồ Minute Repeater cũng bị đẩy lên rất cao.. Một bộ máy sở hữu tính năng Minute Repeater luôn được coi là biểu tượng của nghệ thuật cơ khí, luôn khiến người dùng bị mê hoặc.. Có thể ngày nay tính năng này không còn hữu dụng nhờ sự phát triển của đèn điện và chất phát quang trên kim đồng hồ, tuy vậy những chiếc đồng hồ Minute Repeater vẫn luôn được đánh giá cao bởi tính nghệ thuật của chúng.. Ở chiếc đồng hồ Zenith Academy Minute Repeater, cơ chế đánh chuông được Zenith khéo léo khoe ra trên mặt số, tạo một điểm nhấn đặc biệt.. Mỗi khi gạt lẫy, bạn có thể nhìn thấy rõ từng nhịp của búa gõ tạo nên những âm thanh trong trẻo, đây là trải nghiệm mà không một thứ máy móc hiện đại nào có thể đem đến, là nghệ thuật trong từng chiếc bánh răng.. Cảm ơn Gia Bảo Luxury đã cho PV Gia Đình Mới mượn để trải nghiệm chiếc đồng hồ này. Gia Bảo Luxury (59 Phố Lý Nam Đế, Phường Cửa Đông, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội) là nơi cung cấp những thương hiệu cao cấp như Đồng hồ Patek Philippe, Đồng hồ Vacheron Constantin, Đồng hồ Rolex, Đồng hồ Omega.... Đây còn biết đến là địa điểm thường xuyên tổ chức offline của các tín đồ yêu đồng hồ để thảo luận, chia sẻ kinh nghiệm, kiến thức và được trải nghiệm những mẫu đồng hồ mới và độc đáo nhất.