ngữ cảnh 1: Hyundai Tucson 2017 Turbo DCT: Món hời công nghệ cao.  Với sự hiện diện của công nghệ động cơ tăng áp phun nhiên liệu trực tiếp cùng hộp số tự động ly hợp kép 7 cấp, Hyundai Tucson chính là chiếc xe sở hữu hàm lượng công nghệ cao đầu bảng trong toàn bộ phân khúc xe phổ thông hiện tại ở Việt Nam..  Ấn tượng đầu tiên với Tucson không phải cảm giác lái mà là khả năng cách âm đáng nể, khoang xe đạt độ yên tĩnh gần như tuyệt đối với độ rung tối thiểu. Nếu di chuyển theo kiểu dạo phố, bạn được tận hưởng không gian tĩnh lặng không kém những mẫu xe sang. Thậm chí ở tốc độ 120 km/h, với lợi thế hệ số cản gió 0,33Cd thấp nhất phân khúc, độ ồn do gió gây ra là nhỏ nhất nếu so với các mẫu xe khác.. Xe sở hữu 3 chế độ Drive mode: Eco – Sport – Normal. Chế độ Eco của Tucson vô lăng nhẹ khi đi chậm, nặng dần lên khi di chuyển đảm bảo khả năng đánh lái linh hoạt trong phố. Chuyển sang Sport, Tucson 2017 đã thể hiện một bộ mặt khác hẳn. Chân ga nhạy hơn, số chuyển ở vòng tua cao hơn. Ưu điểm của động cơ tăng áp khi đến 90% Momen xoắn cực đại đạt ngay ở vòng tua 1.500 vòng/phút khiến bạn sẽ thấy dính lưng 1 chút sau cú đạp ga dứt khoát. Khi vận hành ở tốc độ cao, vô lăng xe đảm bảo độ đầm chắc và chính xác khiến những cú đảo làn ở tốc độ 100 km/h trở nên đơn giản.. Bên cạnh đó, hệ thống treo, giảm xóc của xe hoạt động ổn định và chính xác đảm bảo cho người ngồi trong xe không bị cảm giác bồng bềnh cũng như độ êm ái, không bị xóc nảy trên mọi địa hình. Bên cạnh đó, phiên bản Turbo được trang bị giảm chấn thể thao ASD cùng bộ lốp cỡ lớp 245/45R19 đảm bảo sự chắc chắn khi vận hành. Các công nghệ an toàn hỗ trợ đầy đủ như ABS, ESC, HAC, DBC, TCS, VSM..... Về ngoại hình, Tucson cứng cáp mạnh mẽ hơn nhiều, theo đúng triết lí thiết kế “Điêu khắc dòng chảy 2.0” với nhiều nét thẳng, dứt khoát. Phần đầu xe với lưới tản nhiệt lục giác đặc trưng và đèn chiếu sáng với 4 bóng Projector dạng LED phía trước cùng dải LED chiếu sáng ban ngày khiến mũi xe hầm hố còn hơn cả đàn anh SantaFe. Xe sở hữu chiều dài 4.475mm, chiều rộng 1.850mm, chiều cao 1.665 mm, chiều dài cơ sở xe đạt 2.670mm.. Màn hình trung tâm của xe kích cỡ 8 inch, hỗ trợ giải trí USB/MP4/Bluetooth/AUX/Radio. Điểm cộng của nội thất xe là màu be sáng khá bắt mắt và rộng rãi cùng hàng ghế sau có khả năng ngả tốt. Cốp điện với khả năng mở sau 3 giây đứng sau, cửa sổ trời toàn cảnh Panorama cùng cửa gió hàng ghế sau cũng là điểm đáng khen bên cạnh các tính năng như điều hòa tự động 2 vùng, chìa khóa thông minh cùng 1 số tiện ích nhỏ khác.. Có thể thấy, Hyundai Tucson đã tỏ rõ 1 cá tính riêng trong phân khúc xe Crossover 5 chỗ tại Việt Nam và là sự lựa chọn đáng tiền với những công nghệ tiên tiến nhất cùng mức giá thuộc dạng rẻ nhất phân khúc với 882 triệu đồng.