ngữ cảnh 1: Không quân và Phòng không Quân khu Nga báo động sẵn sàng chiến đấu.  Lực lượng Không quân và Phòng không của Quân khu phía Nam của Nga đã báo động sẵn sàng chiến đấu đột xuất, đại diện Quân khu Nam Vadim Astafev nói với báo giới..  Hãng tin Sputnik ngày 28/8 dẫn lời người đứng đầu cơ quan báo chí của Quân khu phía Nam Liên Bang Nga, Vadim Astafev cho biết lực lượng Không quân và Phòng không của Quân khu đã trải qua cuộc kiểm tra báo động sẵn sàng chiến đấu đột xuất.. Không quân và Phòng không Quân khu Nga báo động sẵn sàng chiến đấu.. "Theo tín hiệu cảnh báo quân sự, các đơn vị hàng không, cũng như các lực lượng phòng không trên lãnh thổ tỉnh Rostov và Volgograd, Krasnodar, Stavropol vùng lãnh thổ và các nước cộng hòa Bắc Osseti-Alania và Crimea đã tiến hành báo động", ông Vadim Astafev nói.. Cuộc kiểm tra được thực hiện theo lệnh của Tổng Tham Mưu Trưởng các lực lượng vũ trang quân đội Valery Gerasimov.. Trong quá trình đó sẽ đánh giá máy bay và phi công đã được chuẩn bị như thế nào. Tính sẵn sàng chiến đấu sẽ được đánh giá theo kết quả diễn tập chiến thuật các cấp khác nhau.