ngữ cảnh 1: HLV Chu Đình Nghiêm tin Hà Nội FC còn cơ hội đi tiếp ở AFC Cup.  Dù đã không còn quyền tự quyết, thế nhưng HLV Chu Đình Nghiêm vẫn tin rằng, Hà Nội FC sẽ vượt qua Felda United ở lượt trận cuối vòng bảng AFC Cup 2017 để giành vé đi tiếp..  Họp báo trước trận Hà Nội FC và Felda United tại AFC Cup. Ảnh: VFF. Trong buổi họp báo trước trận đấu chiều 2.5, ông nói: “Cơ hội giành vé vẫn rộng mở với cả 3 đội Ceres, Hà Nội FC và Tampines Rovers. Nếu chúng tôi thắng và Ceres không có 3 điểm trước Tampines, Hà Nội sẽ giành vé. Thậm chí, nếu chúng tôi hòa và Tampines thắng thì đội bóng của chúng tôi cũng sẽ vào vòng trong”.. Dánh giá về đối thủ, HLV Chu Đình Nghiêm cho rằng: “Trận đấu với Felda United sẽ rất khó khăn với chúng tôi, dù họ đã không còn động lực ở trận đấu này. Hà Nội FC cần vượt qua thời điểm khủng hoảng lực lượng, cũng như quên đi thất bại nặng nề ở lượt trận trước đó gặp Ceres để toàn tâm toàn ý thi đấu. Điều quan trọng với đội bóng lúc này là phải giành chiến thắng trước Felda United”.. Hà Nội FC đón tiếp Felda United ở lượt trận cuối vòng bảng AFC Cup trong tình trạng lực lượng sứt mẻ. Ngoài Hoàng Vũ Samson bị treo giò, Hà Nội FC sẽ không có sự phục vụ của Duy Long, thủ môn Anh Đức và hậu vệ Thành Chung do chấn thương. Bên cạnh đó, Quang Hải và Thái Quý sẽ vắng mặt do đang tập trung cùng tuyến U20 Việt Nam.. Trong khi đó, HLV Sathianathan của Felda United đánh giá: “Hà Nội FC là một đối thủ mạnh, còn Felda United đã hết cửa đi tiếp và chúng tôi biết điều đó. Tuy nhiên, tôi luôn yêu cầu các cầu thủ nỗ lực giành chiến thắng trong từng trận đấu. Tôi hy vọng với tâm lý thoải mái hơn, chúng tôi sẽ chơi tốt trong trận đấu ngày mai trên sân khách”.. Trận đấu giữa Hà Nội FC và Felda United sẽ diễn ra lúc 18h30 ngày 3.5 trên SVĐ Mỹ Đình.