ngữ cảnh 1: Nga trút 'cha của các loại bom', diệt thủ lĩnh IS?.  Xuất hiện một số thông tin nói rằng Nga đã sử dụng loại bom phi hạt nhân mạnh nhất để tấn công tổ chức Nhà nước Hồi giáo (IS) gần TP Deir Ezzor của Syria..  Daily Mail hôm 10-9 cho biết theo những thông tin đăng tải trên mạng xã hội Twitter, quân đội Nga đã thả loại bom nhiệt áp mạnh nhất có biệt danh "Cha của các loại bom" (FOAB) nhằm vào phiến quân IS. FOAB, loại bom phi hạt nhân mạnh nhất được phát triển tại Nga còn được gọi với cái tên ATBIP (bom chân không tăng cường sức công phá).. Tuy nhiên đến nay Bộ Quốc phòng Nga chưa đưa ra bình luận về việc ném FOAB xuống Syria.. Nga bị nghi sử dụng loại bom phi hạt nhân mạnh nhất tấn công IS gần TP Deir Ezzor của Syria. Ảnh: DAILY MAIL. Đến nay Bộ Quốc phòng Nga chưa đưa ra bình luận về việc ném FOAB xuống Syria. Ảnh: ITAR-TASS. Diễn biến nói trên được tiết lộ là diễn ra vào ngày 7-9, cũng là ngày Bộ Quốc phòng Nga đăng tải trên trang mạng xã hội Facebook thông tin đã tiêu diệt một số chỉ huy IS.. Đợt không kích của không lực Nga gần TP Deir Ezzor đã triệt phá một sở chỉ huy, trung tâm liên lạc và giết khoảng 40 tay súng IS. Trong số thủ lĩnh bị tiêu diệt có Gulmurod Khalimov, kẻ được xem là "Bộ trưởng Chiến tranh" của IS và Mỹ treo thưởng 3 triệu USD cho ai tiêu diệt được Khalimov. Ngoài ra, chỉ huy Abu-Muhammad al-Shimali cũng bị tiêu diệt.. Gulmurod Khalimov, kẻ được xem là "Bộ trưởng Chiến tranh" của IS Ảnh: DAILY MAIL. Chỉ huy Abu-Muhammad al-Shimali Ảnh: DAILY MAIL. FOAB hiếm khi bị chụp ảnh hoặc quay video. Bom FOAB có sức công phá lớn nhờ phát tán nhiên liệu dễ cháy ra xung quanh theo hình đám mây trước khi phát nổ, phá hủy các hầm trú ẩn. Khi lần đầu tiên được thử nghiệm vào năm 2007, các nguồn tin quân sự Nga nói rằng nó "tương đương với vũ khí hạt nhân".. FOAB được xem là loại bom cùng loại với "Mẹ của các loại bom" (MOAB) của Mỹ. Mỹ từng thả loại bom này xuống một khu đường hầm thuộc tỉnh Nangarhar của Afghanistan vào tháng 4. Đường kính vụ nổ lúc đó vào khoảng 300 m, bất cứ ai tại hiện trường vụ nổ đều bốc hơi. Thời điểm đó, Tổng thống Donald Trump tuyên bố "rất tự hào vì" và tán dương sứ mệnh "rất thành công".