ngữ cảnh 1: Khu nghỉ dưỡng chỉ dành cho người béo phì.  Nếu không có trọng lượng cơ thể vượt quá 114 kg, bạn không thể được tiếp đón tại khu nghỉ dưỡng nằm trên đảo Eleuthera ở Bahamas, khách sạn đầu tiên dành cho người béo phì..  Nếu không có trọng lượng cơ thể vượt quá 114 kg, bạn không thể được tiếp đón tại khu nghỉ dưỡng nằm trên đảo Eleuthera ở Bahamas, khách sạn đầu tiên dành cho người béo phì. Tại đây, những chiếc ghế được thiết kế dài cả mét, nhà vệ sinh, giường ngủ trong phòng, giường nằm tắm nắng đều có thể chịu được số cân lên đến 254kg. "Trong thời đại mà số người thừa cân ngày càng nhiều như hiện nay, tôi hy vọng có thể tạo ra một khu nghỉ dưỡng giúp khách hàng cảm thấy tự tin dù chỉ mặc đồ bơi", chủ khách sạn James King cho biết.