ngữ cảnh 1: Thông tin mới nhất về tình hình sức khỏe bé trai hơn 1 tuổi bị bạo hành.  Bệnh viện Nhi Trung ương tổ chức họp báo về tình hình sức khỏe bé T.T.A. bị bạo hành nghiêm trọng..  Trưa ngày 4/8 bé T.T.A được chuyển đến Bệnh viện Nhi T.Ư trong tình trạng tự thở, mạch, huyết áp ổn định, lơ mơ. Kết quả CT sọ não cho thấy, bệnh nhi có xuất huyết não màng não vùng đỉnh bên phải, bầm tím chân tay, bộ phận sinh dục bầm tím. Các bác sĩ chẩn đoán, bệnh nhi bị chấn thương sọ não phần mềm da và dưới da.. Tại cuộc họp, BS Đặng Ánh Dương, Khoa Hồi sức ngoại - người trực tiếp chăm sóc bệnh nhi cho biết những ngày qua, bệnh nhân có xuất hiện những cơn co giật toàn thân, tri giác lơ mơ. Tuy nhiên, chức năng sống như hô hấp, tuần hoàn ổn định.. Hiện tình trạng sức khỏe của bé đã ổn định hơn, tổn thương da đã bớt, đã hạ sốt. Kết quả cho thấy chức năng hô hấp, tuần hoàn bình thường, tri giác còn lơ mơ nhưng đã đáp ứng với lời nói, có thể ăn được bằng thìa, không nôn, thức ăn tiêu hóa tốt.. Ông bà ngoại và bà nội (phải) của bé T.T.A.. Trong thời gian tới bệnh nhi phải tiếp tục theo dõi chuyên khoa thần kinh. Các bác sĩ sẽ tập trung điều trị chống co giật, dinh dưỡng cho bệnh nhi.. Liên quan đến những người thân của bé A., ông bà ngoại của bé đang chăm sóc cho bé tại bệnh viện. Ông bà ngoại của cháu bày tỏ mong muốn các cơ quan chức năng tìm ra người đã hành hạ cháu mình.. Trong khi đó, về phía người tự nhận là ông bà nội của bé A., Nguyện vọng của gia đình là xét nghiệm ADN xem bé T.A có đúng là cháu nội không Nếu đúng gia đình sẽ làm thủ tục nhận nuôi cháu T.A trong trường hợp gia đình nhà ngoại không thể nuôi.