ngữ cảnh 1: 6 ứng dụng iOS miễn phí ngày 30/7.  Chúng tôi xin giới thiệu tới các bạn 6 ứng dụng iOS miễn phí ngày 30/7. Vì thời gian miễn phí có hạn nên các bạn hãy nhanh tay lên..  1. Tiny Defense. Tiny Defense là một ứng dụng trò chơi giải trí được đánh giá rất cao trên App Store. Tiny Defense lấy bối cảnh tại hành tinh rất thanh bình mang tên Green Planet – ngôi nhà của những sinh vật bé nhỏ có tên là Minirobots. Tuy nhiên, hành tinh này lại bị xâm chiếm bởi đạo quân người máy “The Machines” hung hãn. Nhiệm vụ của người chơi là xây dựng một đạo quân người máy mạnh mẽ để chiến đấu chống lại “The Machines” và bảo vệ hành tinh Green Planet.. Tải xuống tại đây. 2. ROBLOX. ROBLOX là một trong những ứng dụng trò chơi giải trí có lượng người chơi lớn nhất hiện nay với hơn 56 triệu thành viên. ROBLOX mang người chơi tới một xã hội ảo, nơi mà họ có thể thỏa sức tưởng tượng và sáng tạo nhằm phát triển cộng đồng trong thế giới ảo này theo những mong muốn của riêng mình. ROBLOX tạo ra sự tương tác đặc biệt dành cho mọi người chơi với tiêu chí đề cao khả năng sáng tạo và tưởng tượng của người chơi.. Tải xuống tại đây. 3. Symbolic Calculator. Symbolic Calculator là một ứng dụng tính toán đặc biệt phù hợp với học sinh, sinh viên và giáo viên, cũng như những kỹ sư. Được phát triển dựa trên một bộ công cụ đại số vô cùng mạnh mẽ, Symbolic Calculator có khả năng giải quyết mọi phép tính số học từ cơ bản cho đến các dạng toán cao cấp của đại học. Symbolic Calculator có khả năng thực hiện mọi công thức tính toán với tính cơ động và thuận tiện cao.. Tải xuống tại đây. 4. Number Puzzle. Number Puzzle là một ứng dụng trò chơi giải trí thuộc thể loại puzzle với lối chơi khá đơn giản. Thực chất, Number Puzzle là một game sodoku đơn giản dạng 3x3 với một quy luật đặc biệt. Nhiệm vụ của người chơi là điền những con số còn thiếu để thỏa mãn quy luật này. Có ba tùy chọn về độ khó, bao gồm Easy (đơn giản) cho đén Medium (vừa phải) và Hard (cân não).. Tải xuống tại đây. 5. UFO Blaster. UFO Blaster là một ứng dụng trò chơi giải trí thuộc thể loại hành động do "Destroy the UFOs" phát triển. Nhiệm vụ của người chơi trong UFO Blaster là cố gắng sống sót và tiêu diệt những tên người ngoài hành tinh đang xâm chiếm Trái Đất. UFO Blaster có hai chế độ chơi là Classic Mode và Survival Mode với những thử thách khác nhau để bạn vượt qua.. Tải xuống tại đây. 6. Gravity Evolved. Gravity Evolved là một ứng dụng trò chơi khoa học viễn tưởng được phát triển bởi Loko Apps. Trong game, người chơi sẽ được trang bị nhiều loại vũ khí tối tân và sử dụng chúng để bảo vệ nền hòa bình cho Hệ Mặt Trời. Gravity Evolved mô phỏng khá chân thực những đặc tính vật lý, đi kèm với đó là những hiệu ứng hình ảnh và âm thanh vô cùng ấn tượng và có tính lôi cuốn cao.. Tải xuống tại đây