ngữ cảnh 1: Á hậu Thuỳ Dung đại diện Việt Nam thi Hoa hậu Quốc tế 2017.  Á hậu 2 Hoa hậu Việt Nam 2016 - Huỳnh Thị Thuỳ Dung - chính thức trở thành đại diện Việt Nam tham gia cuộc thi Miss International 2017..  Á hậu Thuỳ Dung nhận được thư mời tham dự từ ban tổ chức cuộc thi Hoa hậu Quốc tế 2017. Cô đang gấp rút hoàn thiện hồ sơ xin phép Cục Nghệ thuật Biểu diễn về việc tham gia cuộc thi.. Thời gian qua, người đẹp tiến hành làm việc cùng Công ty TNHH Elite Việt Nam - đơn vị giữ bản quyền cuộc thi để thực hiện các thủ tục cũng như chuẩn bị kế hoạch rèn luyện.. Để chuẩn bị cho Miss International 2017, Thuỳ Dung có một quá trình âm thầm chuẩn bị từ tháng 2/2017. Bên cạnh lịch học tập, cô sắp xếp thời gian tham gia các khoá học như: giao tiếp tiếng Anh, tiếng Nhật, catwalk cùng nhiều kỹ năng mềm khác.... Ngoài ra, Thuỳ Dung cũng dần lấn sân sang lĩnh vực MC để rèn luyện kỹ năng ăn nói, phong thái giao tiếp trước công chúng. Mới đây, cô đảm nhận vai trò MC tiếng Anh cho sự kiện Asian Kids Fashion Show 2017 và nhiều chương trình lớn nhỏ khác.. Á hậu Thuỳ Dung. Ảnh: NVCC.. "Là một thí sinh trưởng thành từ Hoa hậu Việt Nam, tôi nghĩ mình có trách nhiệm đại diện nhan sắc, trí tuệ Việt Nam chinh chiến tại các cuộc thi nhan sắc lớn và uy tín trên thế giới. Đây cũng là vinh dự mà tôi phải nỗ lực rèn luyện bản thân, bứt phá hơn nữa", á hậu chia sẻ.. Huỳnh Thị Thuỳ Dung sinh năm 1996, từng đoạt danh hiệu Á hậu 2 Hoa hậu Việt Nam 2016 và giải thưởng Người đẹp Tài Năng. Trước đó, cô cũng từng đăng quang ngôi vị Hoa khôi Đại học Ngoại thương TPHCM 2016.. Sở hữu gương mặt ưa nhìn, chiều cao 1,72 m, số đo 84-61-90, Thùy Dung nhanh chóng nhận được nhiều tình cảm yêu mến của công chúng. Bên cạnh đó, cô hiện là sinh viên năm 4 ngành Tài chính Quốc tế Đại học Ngoại thương, có khả năng đàn hát, vẽ tranh, giao tiếp tiếng Anh, tiếng Nhật.... Miss International - Hoa hậu Quốc tế được thành lập năm 1960 và tổ chức thường niên đến nay. Là cuộc thi lâu đời và uy tín trên thế giới, Hoa hậu Quốc tế quy tụ hơn 70 thí sinh các nước tranh tài. Việt Nam tham gia đầu tiên năm 1995 với vị trí top 15 và giải thưởng "Trang phục truyền thống đẹp nhất" của thí sinh Trương Quỳnh Mai. Năm 2016, đại diện của Việt Nam là Phương Linh - Á khôi 2 Hoa khôi Áo dài Việt Nam.