ngữ cảnh 1: Lukaku được minh oan 'tội' đánh chảy máu đầu phó tướng Man City.  Thông tin mới nhất từ Daily Mail cho hay, Romeu Lukaku không phải là người tấn ông trợ lý HLV Mikel Arteta của Man City trong cuộc ẩu đả giữa hai đội. Vết thương của vị 'phó tướng' này do anh ta va đầu vào cánh cửa khi xảy ra vụ việc..  Romeu Lukaku không phải người gây ra vết thương trên đầu Arteta.. Trận derby thành Manchester đã kết thúc từ Chủ Nhật với tỷ số 2-1 nghiêng về Man City. Nhưng những dư âm của nó vẫn còn mãi cho đến hôm nay. Điều người ta nhắc tới lúc này không phải vì những gì xảy ra trên sân mà là những vụ lùm xùm sau khi trận đấu kết thúc. Theo tờ Daily Mail, khoảng 30 cầu thủ và nhân viên của M.U và Man City đã xảy ra xô xát trong đường hầm sân Old Trafford.. Đáng chú ý hơn, nhà báo Daniel Taylor, người có mặt trong đường hầm Old Trafford cho biết trợ lý HLV Mikel Arteta của Man City đã xuất hiện với khuôn mặt bê bết máu. Arteta ôm mặt tỏ ra rất đau đớn. Và Romelu Lukaku được cho là "thủ phạm chính" của vụ việc. Mới đây, các cầu thủ Man City đã xuất hiện ở buổi tập trước thềm vòng 17 giải Premier League. Các phóng viên đã cố gắng chụp lại hình ảnh của Arteta để xem mức độ chấn thương của anh ra sao. Để giữ ý và không muốn các phóng viên làm to chuyện, Arteta đã chủ động lấy tay che đi vết thương trong vụ ẩu đả.. Trước những cáo buộc cho rằng mình là người đã gây ra thương tích trên mặt cho Arteta, Lukaku giữ thái độ im lặng. Tuy nhiên, cuối cùng thì tờ Daily Mail cũng đã có bằng chứng để minh oan cho tiền đạo người Bỉ. Theo đó tờ này khẳng định, Arteta chảy máu là do va đầu vào cánh cửa khi xảy ra vụ ẩu đả giữa cầu thủ hai bên.. Được biết, cuộc ẩu đả kéo dài chưa đến 2 phút trước khi các nhân viên an ninh và cảnh sát ở Manchester can thiệp. Điều đáng nói là phòng của trọng tài đã đóng kín trong suốt thời gian diễn ra vụ ẩu đả. Trọng tài Michael Oliver không chứng kiến một khoảnh khắc nào và vụ việc này không được đưa vào bản báo cáo của ông tới FA.