ngữ cảnh 1: Chuyện kỳ quái về cặp song sinh dính liền vẫn lấy vợ, sinh 21 người con.  Một cặp đôi song sinh Thái Lan không may mắn bị dính liền thân nhưng vẫn có gia đình riêng, có con cái và trở nên giàu có..  Mặc dù đã qua đời khá lâu nhưng câu chuyện về hai anh em sinh đôi dính liền thân Chang và Eng, người Thái Lan vẫn thu hút trí tò mò của rất nhiều người. Họ không những có thể sống như người bình thường, mà thậm chí còn lấy vợ là hai chị em ruột và có tổng cộng 21 người con.. Hai đứa trẻ sinh đôi dính thân nổi lên từ nghiệp xiếc. Vào năm 1811, hai vợ chồng ở Thái Lan sinh ra một cặp song sinh. Tất cả mọi người đều vô cùng hoảng sợ khi thấy hai đứa trẻ bị dính liền thân và kết nối với nhau bằng rất nhiều dây chằng ở vùng bụng.. Cặp song sinh dính với nhau tại phần bụng. Mẹ của cặp song sinh đã cứu sống 2 con bằng cách vặn chỗ dây chằng kết nối với dây rốn lại và để hai đứa bé trong tư thế nhìn chằm chằm vào mắt nhau. Bà đặt tên cho hai con là In và Jun (chuyển sang tiếng Anh là Eng và Chang). Chang là anh còn Eng là em.. Hai đứa trẻ được khuyến khích tập thể dục để kéo giãn phần dây chằng ở giữa ra giúp họ có thể chạy, bơi và cả lái thuyền. Họ thậm chí còn có thể cúi đầu 18 lần khi diện kiến vua Xiêm Rama III.. Hai anh em lớn lên hoàn toàn khỏe mạnh khiến nhiều người không thể tin được. Sau đó, một người tên Robert Hunter tình cờ phát hiện ra cặp song sinh và nghĩ có thể đem lại lợi ích. Ông đã hối lộ kính thiên văn và một đoàn vũ công cho nhà vua cũng như đưa cho bà mẹ 500 USD để được sở hữu cặp song sinh trong vòng 30 tháng.. Nghiệp xiếc đã giúp cặp song sinh trở nên nổi tiếng và dần giàu có hơn.. Từ đó, cặp song sinh trở thành công cụ kiếm tiền. Họ làm việc trong một gánh xiếc, đi khắp nơi và thu hút sự tò mò của nhiều người. Sau khi kết thúc hợp đồng với Robert Hunter, cặp song sinh cùng kinh doanh riêng, trở thành những quý ông giàu có ở miền Nam và chủ đồn điền tại Wilkesboro, Bắc Carolina. Từ lúc này, họ chính thức là công dân Hoa Kỳ.. Đời sống tình dục kỳ quái. Nhờ sự chăm chỉ của mình, cặp song sinh nắm trong tay nhiều cửa hàng, hàng trăm mẫu đất và nhiều nô lệ. Lúc đó, họ bắt đầu nghĩ đến việc lập gia đình.. Năm 33 tuổi, cặp song sinh kết hôn với hai chị em ruột Adelaide Yates và Sarah Anne. Cuộc hôn nhân của họ lúc bấy giờ gây xôn xao dư luận, thậm chí còn bị gọi là “cuộc hôn nhân thú tính”.. Họ vẫn kết hôn mặc cho sự phản đối của dư luận. Nhưng bất chấp tất cả, hai cặp vợ chồng vẫn đến với nhau và hưởng thụ cuộc sống theo cách của riêng mình. Giường cưới được thiết kế đặc biệt dành cho 4 người nằm, Chang - Eng nằm giữa, trong khi hai bà vợ nằm hai bên. Đời sống tình dục của họ khiến nhiều người không thể nào tin nổi và cho rằng thật ghê tởm.. Tuy nhiên, họ đã có tổng cộng 21 người con. Chang có 10 người con và em trai ông có 11 người con.. Những đứa con lần lượt được sinh ra. Vào tháng 1.1874, Chang đột ngột qua đời vì mắc bệnh viêm phổi cấp. Khi Eng tỉnh dậy, thấy người anh đã qua đời liền vội vàng gọi vợ con của Chang đến. Bác sĩ đề nghị phẫu thuật tách họ ra khẩn cấp để cứu sống người còn lại nhưng Eng không đồng ý. Ông cũng mất 3 tiếng sau đó. Khám nghiệm tử thi cho thấy, cặp song sinh có chung lá phổi, do đó, Eng qua đời do mất quá nhiều máu.. Sau này, thi hài cặp song sinh được đúc thạch cao theo tư thế đối mặt nhau, y như thuở lọt lòng mẹ họ đã làm. Hiện tại, tượng đúc cặp song sinh dính nhau và gan dính nhau của họ được trưng bày tại Bảo tàng Mütter Museum ở Philadelphia.. Bức tượng cặp song sinh được trưng bày tại bảo tàng.