ngữ cảnh 1: Áo dài Việt dát vàng lộng lẫy tại Tuần lễ thời trang New York Couture.  30 thiết kế trong BST 'Sen Vàng' của Đỗ Trịnh Hoài Nam đã có màn trình diễn ấn tượng tại sàn diễn tầm cỡ nhất trong năm của làng thời trang quốc tế..  Đỗ Trịnh Hoài Nam và BST Sen Vàng trình diễn tại New York Couture. Với gần 30 năm làm nghề, Đỗ Trịnh Hoài Nam đã tổng hợp những kỹ thuật từ văn hóa truyền thống làng nghề kết hợp với xu thế hiện đại để truyền tải những thông điệp thời trang ý nghĩa. Bằng chính khả năng sáng tạo, gu thẩm mỹ và óc thời trang tinh tế của mình, NTK đã đem đến đêm trình diễn mở màn của Tuần lễ thời trang New York Couture BST Sen Vàng mang những dấu ấn riêng, khẳng định văn hóa và những giá trị truyền thống của dân tộc Việt Nam.. BST Sen Vàng của NTK Đỗ Trịnh Hoài Nam với những chi tiết mang đậm dấu ấn của những kỹ thuật truyền thống như dát vàng, thêu đính gợi nhớ những nét đặc trưng của áo dài truyền thống nhưng bên cạnh đó vẫn có sự hiện diện của những màu sắc hiện đại.. Xuất hiện cạnh những thiết kế từ các nhà mốt nổi tiếng khác song bằng những phá cách đầy sáng tạo, bắt kịp theo xu hướng mốt mà vẫn đầy màu sắc truyền thống, BST Sen Vàng trở thành điểm nhấn thú vị, mang đến màu sắc mới mẻ cho đêm khai mạc Tuần lễ thời trang New York Couture .. Đặc biệt, đúng như lời tuyên bố trước đó: “Tôi nói không với mẫu siêu gầy”, NTK Đỗ Trịnh Hoài Nam đã trình diễn 30 thiết kế áo dài dát vàng bằng những người mẫu đầy sức sống.. Đỗ Trịnh Hoài Nam nói không với người mẫu siêu gầy. Một làn sóng phản đối những mẫu siêu gầy khi những hình ảnh “da bọc xương” của người mẫu khi ép cân quá độ, được xuất hiện trên sóng truyền hình từ nước ngoài đến Việt Nam. Ngay trong buổi casting, Đỗ Trịnh Hoài Nam đã khiến nhiều người bất ngờ với quyết định nói không với mẫu siêu gầy. Trái với quan niệm phải “siêu gầy” phải “mình hạc xương mai” mới có thể mặc áo dài đẹp, anh đã để những người mẫu ngoại quốc đầy sức sống trình diễn BST Sen Vàng.. Theo Đỗ Trịnh Hoài Nam, các siêu mẫu lựa chọn cho BST Sen Vàng phải đáp ứng đủ tiêu chuẩn có số đo vượt size 32 theo chuẩn Pháp, tương đương size 6 theo chuẩn Anh và size 0 theo chuẩn Mỹ, và đặc biệt cũng không sử dụng người mẫu dưới 16 tuổi để trình diễn cho BST này.. Thời trang không chỉ là nghệ thuật, thời trang còn đại diện cho một nền văn hóa. Thông qua Tuần lễ thời trang New York Couture, Đỗ Trịnh Hoài Nam không chỉ khẳng định vị thế thời trang Việt Nam trên trường quốc tế mà còn mang văn hóa Việt hội nhập cùng văn hóa toàn cầu, nâng những giá trị văn hóa truyền thống lên một tầm cao mới.. Đỗ Trịnh Hoài Nam là NTK Việt Nam đầu tiên được mời trình diễn khai mạc Tuần lễ thời trang New York Couture Fashion Week. Đây cũng là 1 trong 4 sự kiện thời trang quốc tế tầm cỡ nhất trong năm, thu hút được nhiều báo chí quốc tế cũng như các khách hàng VIP, danh nhân và giới mộ điệu thời trang trên toàn thế giới.. Clip BST Sen Vàng của Đỗ Trịnh Hoài Nam trình diễn tại Tuần lễ thời trang New York Couture:. Một số thiết kế trong bộ sưu tập Sen Vàng trình diễn tại Tuần lễ thời trang New York Couture: