ngữ cảnh 1: Pin iPhone X có dung lượng lớn hơn iPhone 8 và iPhone 8 Plus.  Dựa vào thông tin điểm chuẩn đến từ TENAA (Trung Quốc), cơ quan chứng nhận tương tự FCC, thì bộ đôi iPhone 8 và iPhone 8 Plus có dung lượng pin thấp hơn so với phiên bản iPhone X cao cấp nhất..  iPhone X (giữa) có thời lượng pin cao nhất trong số các thành viên iPhone mới - Ảnh: AFP. Theo Pocket-lint, cả iPhone 8 và iPhone 8 Plus đều đã được phát hành ra thị trường, trong khi người dùng muốn tiếp cận với iPhone X sẽ phải chờ đến ngày 3.11.. Apple hiếm khi tiết lộ thông tin dung lượng pin cùng các thông số kỹ thuật khác trên iPhone khi ra mắt, nhưng màn tháo dỡ gần đây của iFixit xác nhận các thông tin dung lượng pin có trên iPhone 8 và iPhone 8 Plus, còn với iPhone X người dùng phải chờ thêm thời gian.. Tuy nhiên, trong báo cáo mới nhất từ TENAA, iPhone X được cho là sẽ có pin dung lượng 2.716 mAh. Con số này cao hơn so với iPhone 8 và iPhone 8 Plus với các mức tương ứng 1.821 mAh và 2.675 mAh mà TEANA ghi nhận trước đó.. Đáng chú ý, con số dung lượng pin trên iPhone 8 và iPhone 8 Plus mà TENAA ghi nhận trước đó đều giống với những gì mà iFixit báo cáo. Vì vậy, thông tin dung lượng pin iPhone X là hoàn toàn có thể tin tưởng.. Được biết, tất cả thiết bị cầm tay mới của Apple đều trang bị chip A11 Bionic được công ty khẳng định là tiêu thụ ít năng lượng hơn so với các chip trước đó, vì vậy tất cả chúng đều có thể sử dụng ít nhất kéo dài trong 1 ngày. Với dung lượng cao hơn, iPhone X được kỳ vọng có thời lượng pin kéo dài nhất trong bối cảnh sử dụng bình thường.. Ngoài ra, cả ba iPhone mới đều hỗ trợ tính năng sạc nhanh nhưng điều này chỉ được thực hiện thông qua cổng USB-C, vì vậy bạn cần phải kết nối iPhone mới với cáp tương thích để tận dụng tính năng sạc nhanh.