ngữ cảnh 1: Hành động đẹp của Ronaldo trong trận thắng chủ nhà Nga.  Siêu sao người Bồ Đào Nha ân cần đẩy xe lăn cho một cô bé mascot tại SVĐ Otkrytie như thể một người cha..  Trước khi trận đấu giữa chủ nhà Nga và Bồ Đào Nha trong khuôn khổ bảng A Confederations Cup diễn ra, Cristiano Ronaldo gây sự chú ý khi tự tay dắt một cô bé mascot bước ra từ đường hầm SVĐ Otkrytie, Moscow.. Siêu sao người Bồ Đào Nha cẩn thận dắt tay cô bé ngồi xe lăn, trong khi đồng đội Rui Patricio hỗ trợ đẩy xe từ phía sau.. Nhà ĐKVĐ Euro đặt một nụ hôn dịu dàng lên trán cô bé may mắn.. Tiền đạo 32 tuổi đích thân chỉnh lại xe lăn cho cô bé. Cử chỉ của CR7 ân cần như thể anh là người thân của cô bé.. Chưa dừng ở đó, cô bé mascot còn nhận được món quà đặc biệt từ thần tượng. Đó chính là chiếc áo khoác ngoài vẫn còn nguyên hơi ấm từ siêu sao hàng đầu làng túc cầu.. Trở lại diễn biến của trận đấu giữa chủ nhà Nga và Bồ Đào Nha, Cristiano Ronaldo chính là chủ nhân của pha lập công duy nhất giúp nhà ĐKVĐ châu Âu giành chiến thắng tối thiểu trước chủ nhà, qua đó mở toang cánh cửa vào bán kết Confederations Cup 2017.. Với Ronaldo, anh hoàn tất bộ sưu tập bàn thắng ở tất cả các đấu trường quốc tế từng tham dự gồm World Cup, Euro, Olympic và giờ là Confederations Cup.