ngữ cảnh 1: Tiêm tế bào gốc từ nhau thai đang khiến chị em phát cuồng vì vừa làm đẹp và chống lão hóa toàn diện.  Chỉ sau 1 mũi tiêm, da chảy xệ, nếp nhăn... sẽ được làm căng nhanh chóng khiến chị em thích thú..  Làm đẹp da và chống lão hóa luôn là đề tài được các chị em quan tâm. Cũng chính bởi nhu cầu này của chị em, với hi vọng níu giữ tuổi xuân mà các nhà sản xuất mỹ phẩm cũng như các nhà thẩm mỹ học đã sáng chế ra nhiều cách làm đẹp để đáp ứng. Trong đó có tiêm tế bào gốc để làm trắng, trẻ hóa da và thanh lọc cơ thể.. Những năm gần đây, dịch vụ thẩm mỹ này rất được lòng các chị em vì chỉ sau 1 lần tiêm da căng bóng, trắng sáng, hết nhăn đến thần kỳ. Tiêm tế bào gốc có thể được lấy từ máu tự thân, tế bào sinh học tự thân... và mới đây một loại tế bào gốc có tên Melsmon có nguồn gốc từ nhau thai người được đảm bảo an toàn tuyệt đối, sau khi tiêm da được cải thiện hoàn hảo khiến chị em đua nhau săn lùng.. Melsmon được lòng tín đồ làm đẹp nhờ các công dụng vô cùng thần thánh:. - Thúc đẩy trẻ hóa các tế bào. - Ngăn ngừa lão hóa, phục hồi da chảy nhão, chảy xệ, cải thiện nếp nhăn, ngăn ngừa và điều trị da nám, sạm, đồi mồi.... - Kích thích tái tạo tế bào của lớp biểu bì trên toàn bộ cơ thể, bằng cách thúc đẩy sự hình thành các mạch máu mới và thần kinh, dẫn đến làn da khỏe mạnh. Da sẽ trở nên trẻ trung và chắc khỏe, đẹp hơn.. - Tăng cường sự phát triển tuyến vú, nên giúp ngực đầy đặn căng tròn, săn chắc.. Cách dùng Melsmon như thế nào ?. Tại bệnh viện Nhật liều chỉ định tiêm cho khách là 1-2 lần/tuần. Bộ Y tế Nhật nghiêm cấm các trường hợp tiêm ven hoặc tiêm huyết bởi vì nguy hiểm.. Melsmon được tiêm dưới da hay dùng sau lăn Kim để điều trị da và cung cấp dưỡng chất cho da.. Cách tiêm: Tiêm dưới da và bắp.. Thuốc sẽ có tác dụng trong cơ thể bạn từ 2-3 ngày kể từ lần đầu bạn tiêm và tùy theo từng tình trạng và bệnh của từng người mà cảm nhận được, thông thường thì sẽ cảm nhận rõ rệt sau 2-3 lần tiêm.. Khi bắt đầu tiêm liều chỉ định cho bạn là 2 lần/ tuần. Sau 2-3 tháng thì chỉ cần duy trì tiêm 1 tuần/ lần là đủ.. Tế bào gốc Melsmon sản xuất tuân thủ quy trình với yêu cầu của Bộ Y tế và Phúc lợi Nhật Bản và thông qua toàn bộ kỹ thuật sản xuất đạt tiêu chuẩn GMP. Ngoài ra, nó cũng tuân thủ các quy định nghiêm ngặt của Tổ chức Y tế Thế giới để đảm bảo rằng Melsmon hiệu quả cao và hoàn toàn không chứa bất kỳ yếu tố độc hại và các tác dụng phụ có hại nào.. Giá thành của loại tế bào gốc này khoảng 11,9 triệu đồng gồm 50 ống tiêm.. Có nên tiêm tế bào gốc để 'cải lão hoàn đồng'?. Tuy được quảng cáo với công dụng thần thánh và thành phần cực kỳ an toàn nhưng chị em vẫn nên chú ý đừng quá tin vào quảng cáo mơ hồ, tiêm tế bào gốc để làm đẹp ở những cơ sở “chui” dễ gặp phải biến chứng khó lường.