ngữ cảnh 1: 6.000 tay súng IS có thể trở lại Châu Phi.  Giới chức an ninh cấp cao của Liên minh Châu Phi (AU) cảnh báo, 6.000 tay súng Châu Phi chiến đấu cho Tổ chức Nhà nước Hồi giáo tự xưng (IS) tại Syria và Iraq có thể quay trở lại quê hương và kêu gọi các quốc gia khu vực này chuẩn bị trước mối đe dọa an ninh..  Iraq và Syria tuyên bố giải phóng hoàn toàn khỏi IS ngày 9-12.. Theo Dailymail, ủy viên AU về vấn đề hòa bình và an ninh - Smail Chergui cho biết, các quốc gia Châu Phi cần hợp tác chặt chẽ và chia sẻ thông tin tình báo để ứng phó với các phiến quân trở lại quê nhà.. Hãng thông tấn Algeria APS dẫn lời ủy viên Smail cho biết: “Có các báo cáo về việc 6.000 tay súng Châu Phi trong số 30.000 tay súng tham gia tổ chức khủng bố IS tại Trung Đông quay trở về quê nhà. Việc này sẽ mang theo mối đe dọa nghiêm trọng đến an ninh quốc gia, sự ổn định của khu vực. Điều này đòi hỏi các nước Châu Phi cần có những biện pháp đặc biệt và tăng cường hợp tác tình báo”.. Hàng chục ngàn tay súng nước ngoài đã gia nhập nhóm Hồi giáo cực đoan Sunni sau khi nhóm này chiếm được nhiều khu vực tại Iraq và Syria năm 2014. Tuy nhiên, chỉ hai năm sau, nhóm khủng bố đã mất quyền kiểm soát ở hầu hết các khu vực chiếm được và chịu tổn thất nặng nề về số lượng phiến quân sau những trận tấn công quyết liệt của liên minh do Mỹ dẫn đầu và lực lượng Iraq. Ngày 9-12 vừa qua, Iraq tuyên bố đã hoàn toàn giải phóng đất nước khỏi phiến quân.. Tại Syria, nhóm khủng bố Hồi giáo cực đoan này cũng phải đối mặt với các lực lượng nổi dậy được sự hậu thuẫn của phương Tây, các nhóm Hồi giáo đối lập và lực lượng chính phủ dưới sự hậu thuẫn của Nga và Iran.. Thất bại của IS tại Trung Đông mang đến nỗi lo mới về việc các chiến binh Thánh chiến nước ngoài tìm đường trở về nước, mang theo tư tưởng cực đoan và bạo lực.