ngữ cảnh 1: Cà Mau: Trung tâm Văn hóa huyện xuống cấp trầm trọng.  Được đầu tư xây dựng hơn 14 tỷ đồng và đưa vào sử dụng từ tháng 10/2014, trung tâm Văn hóa – Thể thao (VH-TT) huyện Đầm Dơi hiện đang xuống cấp 'không phanh'..  Trung tâm VH-TT huyện Đầm Dơi, Cà Mau, được đầu tư hơn 14 tỷ đồng, đưa vào sử dụng từ tháng 10/2014. Thế nhưng đến tháng 8/2017, sau khi khu nhà vệ sinh của trung tâm bị lún rồi đổ sụp, gần như mọi hoạt động của trung tâm ngừng hẳn.. Hiện nay, tường bao quanh trung tâm xuất hiện nhiều vết nứt khá lớn, nền gạch bông sụt lún nghiêm trọng. Bên trong tiêu điều, xơ xác, tường nhà nứt nẻ, đường lên sân khấu thì bong tróc, ổ điện hư hỏng… Nghiêm trọng hơn, cầu thang đi lên tầng trên xuất hiện nhiều vết nứt rất lớn và “chờ sập”.. Một số hình ảnh về trung tâm VH-TT huyện Đầm Dơi xuống cấp:. Trao đổi về sự cố sụp lún công trình tiền tỷ, ông Đặng Lâm Triều, Giám đốc trung tâm VH-TT huyện Đầm Dơi cho biết: “Một tuần sau khi sự cố xảy ra, ban Giám đốc phải ngừng mọi hoạt động của trung tâm, khuyến cáo người dân không ra vào, bởi rất nguy hiểm. Đồng thời, lãnh đạo trung tâm báo cáo lên UBND huyện đề xuất khắc phục và sửa chữa”.