ngữ cảnh 1: 47 triệu cử tri Pháp bắt đầu đi bỏ phiếu vòng 2 bầu tổng thống mới.  Đúng như kế hoạch, 47 triệu cử tri nước Pháp ngày 7/5 đã tham gia bỏ phiếu bầu Tổng thống mới trong cuộc bầu cử Tổng thống vòng 2 ở nước này..  Cuộc bỏ phiếu diễn ra vào lúc 8h sáng (giờ địa phương, tức 13h giờ Việt Nam). Các điểm bỏ phiếu sẽ đóng cửa vào lúc 19h (giờ địa phương, tức 24h giờ Việt Nam). Riêng tại các điểm bỏ phiếu ở những thành phố lớn của Pháp, các điểm bỏ phiếu sẽ chỉ đóng cửa sau 20h (giờ địa phương, tức 1h sáng 8/5 giờ Việt Nam).. Cuộc bầu cử tổng thống Pháp vòng 2 này là cuộc đua “song mã” gay cấn giữa ứng cử viên Emmanuel Macron và bà Marine Le Pen.. Hai cái tên trên những lá phiếu để 47 triệu cử tri Pháp lựa chọn là ông Emmanuel Macron , với quan điểm thân thiện với liên minh châu Âu (EU) cũng như kinh doanh và bà Marine Le Pen , người theo đuổi chiến lược chống nhập cư và "nước Pháp là trên hết".. Cuộc chạy đua trở thành chủ nhân mới của Điện Elysees năm nay giữa ứng viên Emmanuel Macron, 39 tuổi và lãnh đạo của đảng Mặt trận Quốc gia Marine Le Pen được cho là khá sít sao.. Kết quả bầu cử tổng thống Pháp năm nay được cho là khó đoán nhất trong bối cảnh cử tri Pháp đặc biệt lo ngại về chủ nghĩa khủng bố và tình hình trì trệ của nền kinh tế khi tỷ lệ thất nghiệp đã lên tới 10%.. Nếu giành thắng lợi, ông Macron, 39 tuổi, lãnh đạo đảng Tiến lên (En Marche), sẽ trở thành tổng thống trẻ nhất của Pháp. Ông Macron từng làm bộ trưởng kinh tế và nhà môi giới đầu tư ngân hàng Rothschild & Cie. Trong khi đó, bà Marine Le Pen, 48 tuổi, là chủ tịch đảng cực hữu Mặt trận Quốc gia. Bà Le Pen không ủng hộ nhập cư, đặt mục tiêu tăng ngân sách quốc phòng. Trái với đối thủ Macron, bà muốn Pháp rời khỏi NATO và đàm phán lại các hiệp định EU.