ngữ cảnh 1: Bài thuốc chữa ngộ độc do ăn cá nóc.  Nếu chẳng may ăn và bị ngộ độc cá nóc bạn có thể áp dụng một số bài thuốc giải độc đơn giản dưới đây..  Sơ cứu ngộ độc cá nóc tại chỗ bằng một số bài thuốc dân gian có sẵn có thể hạn chế phần nào những độc tính và tác hại gây ra với cơ thể.. Dưới đây là một số bài thuốc giải độc bạn có thể áp dụng ngay khi phát hiện mình có dấu hiệu ngộ độc.. Bài 1: Sử 20 hạt trám sống, đem giã nát lấy nước hoặc mài hạt trám để lấy nước uống.. Nước hạt trám sẽ giúp thải độc, giảm lượng độc tính trong người hiệu quả.. Bài 2: Khi trót ăn nhầm cá nóc bạn có thể uống 1 bát dầu hạt cải.. Dầu hạt cải sẽ khiến bạn nôn toàn bộ những thứ đã ăn trọng bụng ra, trong đó có kèm cả chất độc và những phần thịt cá có độc ra ngoài.. Bài 3: Một bài thuốc khác dễ kiến đó là lấy khoảng 500g đến 1.000g rễ cỏ tranh tươi, đem giã nát lấy nước uống ngay.. Hoặc chạy ra hiệu thuốc mua cỏ tranh khô về sắc nước uống khi thuốc còn nóng cũng giúp thải độc .. Bài 4: Ngộ độc cá nóc có thể giải quyết bằng cách uống nước lá khoai lang non hòa với nước sôi.... Bài thuốc này sẽ giúp nạn nhân nôn ra phần chất độc còn sót trong dạ dày và những thứ đã ăn vào .. Bài 5: Lấy quả bí đao tươi giã hoặc xay nát rồi vắt nước cho người bị ngộ độc uống cũng mang lại hiệu quả giải độc rất tốt.