ngữ cảnh 1: Con gái tổng thống Kyrgyzstan gây tranh cãi với hình cho con bú.  Một bức ảnh chụp con gái út của Tổng thống Kyrgyzstan cho con bú trong trang phục đồ lót đã làm nổ ra một cuộc tranh luận về việc nuôi con bằng sữa mẹ và tình dục hóa..  Aliya Shagieva, con gái tổng thống Kyrgyzstan cho rằng hình ảnh cho con bú chỉ là thể hiện thiên chức của người phụ nữ chứ không phải là nhằm tình dục hóa. (Nguồn: BBC). Một bức ảnh chụp con gái út của Tổng thống Kyrgyzstan cho con bú trong trang phục đồ lót đã làm nổ ra một cuộc tranh luận về việc nuôi con bằng sữa mẹ và tình dục hóa.. Theo BBC, Aliya Shagieva đã đăng bức ảnh lên mạng xã hội hồi tháng Tư vừa qua với dòng chú thích: "Tôi sẽ cho con bú bất cứ lúc nào và ở bất cứ nơi nào con tôi cần được bú.". Shagieva sau đó đã phải gỡ bức ảnh này xuống khi bị cáo buộc có hành vi vô đạo đức.. Tuy nhiên, trong một cuộc phỏng vấn độc quyền với BBC, cô cho biết sự tranh cãi này là kết quả của một nền văn hóa thường xuyên tình dục hóa hình ảnh của nữ giới.. "Hình ảnh cơ thể tôi đưa ra không phải là sự thô tục. Nó thể hiện tính chức năng nhằm đáp ứng các nhu cầu sinh lý của con tôi, không phải là để tình dục hóa," cô chia sẻ với kênh BBC Kyrgyz.. Không chỉ người dùng mạng xã hội bày tỏ sự không hài lòng. Bố mẹ của Shagieva, Tổng thống Almazbek Atambayev và phu nhân Raisa cũng không vui.. "Họ thực sự không thích bức ảnh đó. Cũng dễ hiểu vì thế hệ trẻ ít bảo thủ hơn cha mẹ của họ," cô Shagieva trả lời phỏng vấn tại nhà ở ngoại ô thủ đô Bishkek của Kyrgyzstan.. Cô Shagieva rất tích cực đăng bài lên mạng xã hội, bao gồm cả các tác phẩm nghệ thuật của mình cũng như những bức chân dung cách điệu cẩn thận của cô cùng chồng và con, thường chụp trên nền phong cảnh khoáng đạt. Cho con bú là một chủ đề hay xuất hiện.. "Khi tôi cho con bú, tôi cảm thấy mình đang trao cho con những điều tốt nhất có thể. Chăm sóc cho con tôi và đáp ứng những nhu cầu của bé đối với tôi quan trọng hơn những gì mọi người nói về tôi," cô Shagieva cho hay.. Trước khi xảy ra những tranh cãi này, Aliya được biết đến là người luôn tích cực ủng hộ những hoạt động như nâng cao nhận thức về trẻ em mắc hội chứng Downs và quyền lợi cho động vật, nhưng không có tham vọng chính trị rõ ràng nào./.