ngữ cảnh 1: Từ Hiểu Đông ngạo mạn chê 'Con rồng Thiếu Lâm' không đủ trình.  Không lâu sau lời tuyên chiến của Yi Long, võ sĩ MMA Từ Hiểu Đông đã phản pháo đối thủ. Anh ngạo mạn cho rằng Yi Long không đủ đẳng cấp để đấu với mình..  Cụ thể, một trang mạng của Trung Quốc đưa tin Từ Hiểu Đông xuất hiện trước giới truyền thông và thẳng thắng chê Yi Long. “Yi Long không cần phải thách đấu tôi để chứng tỏ điều gì cả, thậm chí là giành lại thể diện cho võ thuật truyền thống bởi vì đơn giản anh ta không đủ đẳng cấp để đấu với tôi”.. Chưa dừng lại ở đó, Hiểu Đông còn khuyên Yi Long nếu thiếu tiền thì đến thẳng công ty của mình vì quỹ treo thưởng vẫn còn đó. Nhưng Hiểu Đông cũng nhấn mạnh rằng mình sẽ thượng đài bất kỳ lúc nào nếu Yi Long muốn đấu vì tiền.. Màn đáp trả của võ sĩ MMA Từ Hiểu Đông một lần nữa khiến giới võ thuật nước này dậy sóng. Điều đó càng khiến vấn đề thêm căng thẳng và giới võ thuật Trung Quốc lại bị chia rẽ về 2 hướng.. Hiện tại, Yi Long chưa có phản hồi trước thông tin này nhưng tất cả người yêu võ thuật đều nóng lòng chờ đợi một trận đấu chính thức sẽ diễn ra. Trận đấu giữa Hiểu Đông và Ngụy Lôi diễn ra chóng vánh và đa số đều cho rằng nó không đại diện cho trường phái võ thuật nào cả. Mặc dù võ sư Thái Cực bị hạ knock-out nhưng đều đó không có nghĩa là môn võ này bị đánh giá thấp.