ngữ cảnh 1: Siêu thị ở Nga rung chuyển vì nổ bom.  Vụ nổ do quả bom tự chế chứa khoảng 200g thuốc nổ cùng các mảnh kim loại nhằm tăng tính sát thương gây ra..  Cảnh sát phong tỏa hiện trường vụ nổ - Reuters. Một vụ nổ lớn đã làm rung chuyển siêu thị Perekrestok ở thành phố St. Petersburg (Nga), khiến ít nhất 10 người bị thương.. Theo Reuters dẫn nguồn từ giới chức điều tra ngày 28.12, vụ nổ do quả bom tự chế chứa khoảng 200g thuốc nổ cùng các mảnh kim loại nhằm tăng tính sát thương.. Có ít nhất 50 người đã được sơ tán và nhân viên thuộc Lực lượng vệ binh quốc gia Nga đã được huy động đến đây hiện trường.. Ông Alexander Klaus, người đứng đầu Ủy ban Điều tra của thành phố St. Petersburg, cho biết vụ nổ không gây chết người song gây hư hại nặng cho siêu thị.. Truyền thông Nga loan tin quả bom được cất giấu ở tủ đựng túi xách, vật dụng cá nhân của khách hàng.. Hiện chưa rõ động cơ gây ra vụ nổ song nhà chức trách đã mở cuộc điều tra hình sự nhằm vào vụ việc.