ngữ cảnh 1: Con giun xéo lắm cũng quằn: Jiyeon chẳng ngại ngần mỉa mai MBK.  Dù là cố ý hay vô tình thì hành động của Jiyeon mới đây cũng khiến cho các fan T-ara thích thú vô cùng..  Hậu chiến thắng lịch sử , 4 thành viên T-ara gồm Jiyeon, Eunjung, Hyomin và Q-ri hiện vẫn đang tích cực quảng bá cho ca khúc What’s My Name? tại quê nhà. Sau album lần này, T-ara sẽ chính thức rời MBK. Các fan đang rất hy vọng rằng các cô nàng sẽ đầu quân cho một công ty giải trí khác và tiếp tục hoạt động. Điều này càng có cơ sở hơn bao giờ hết khi cách đây ít ngày, thông tin về hợp đồng trị giá đến hơn 101 tỷ VNĐ giữa T-ara và một công ty Trung Quốc tràn ngập trên các trang mạng.. Điều ước duy nhất của fan T-ara lúc này: Jiyeon, Qri, Eunjung, Hyomin nhanh hết hạn hợp đồng với MBK và sẽ cùng Soyeon, Boram đầu quân cho một công ty mới, tiếp tục hoạt động lâu dài.. MV What’s My Name?. Chiến thắng đẫm nước mắt của T-ara trên The Show mới đây.. Và có vẻ như chính T-ara cũng đã “ngán” MBK đến tận cổ bởi mới đây, khi tham gia một show truyền hình, các cô gái lên tiếng phàn nàn: “Bọn em thực sự muốn tổ chức nhiều event cho các fan và bọn em biết là fan cũng muốn điều đó. Nhưng chẳng có gì được như ý muốn của bọn em cả”.. Ngay sau đó, các fan bắt đầu nổi cơn phẫn nộ và Jiyeon chẳng ngần ngại đọc to một bình luận fan chửi MBK: “Lạy chúa tôi, Pangsoo (nickname của Kim Kwangsoo - CEO tai tiếng của MBK), MBK… làm ơn… làm gì đi chứ”.. Jiyeon đọc bình luận chửi MBK của fan với khuôn mặt không có vẻ gì là ngại ngùng và tội lỗi.. “Pangsoo, làm gì đi chứ”.