ngữ cảnh 1: Cán bộ dẹp vỉa hè la hét, đá tung hàng hóa của người dân ở Đắk Lắk.  Trong lúc dẹp vỉa hè, một vị cán bộ xã lớn tiếng la hét và dùng chân đá tung các vật dụng và hàng hóa của người dân khiến nhiều người phẫn nộ..  Video: Cán bộ dẹp vỉa hè ở Đắk Lắk đá tung hàng hóa của người dân. Ngày 3/10, mạng xã hội xuất hiện đoạn clip ghi lại hình ảnh cán bộ xã Quảng Điền, huyện Krông Ana (Đắk Lắk) trong quá trình dẹp vỉa hè, lập lại trật tự lòng lề đường đã dùng chân đá các vật dụng của người dân bay tứ tung.. Theo hình ảnh trong đoạn clip, một người đàn ông mặt áo trắng được cho là cán bộ xã lớn tiếng la hét, liên tục ném và đá tung các vật dụng, hàng hóa của người dân đang bày bán tại khu vực.. Sau khi đoạn clip được đăng tải, nhiều người tỏ ra phẫn nộ với hành động của vị cán bộ này. Nhiều người cho rằng, dọn dẹp lòng lề đường là việc làm đáng hoan nghênh nhưng hành động của vị cán bộ này đã làm xấu đi hình ảnh của những cán bộ trật tự đô thị.. Liên quan đến vụ việc trên, chiều 3/10, PV VTC News đã liên hệ với ông Võ Đại Huế - Chủ tịch UBND huyện Krông Ana (Đắk Lắk). Ông Huế cho biết, đã nắm được thông tin đăng tải trên mạng xã hội và sẽ cử người xác minh đoạn clip trên.. "Huyện đã có chủ trương dọn dẹp lòng lề đường. Tuy nhiên, trong đoạn clip hình ảnh cán bộ có hành động như vậy là không thể chấp nhận được", ông Huế nói.. Còn ông Võ Vinh - Chủ tịch xã Quảng Điền cho biết, địa phương thường xuyên có kế hoạch dọn dẹp lòng lề đường vì khu vực này thường xuyên bị người dân lấn chiếm để buôn bán, gây mất an toàn giao thông.. Khi PV hỏi về việc cán bộ dẹp vỉa hè của xã đá tung hàng hóa của người dân thì ông Vinh từ chối trả lời và đề nghị PV đến UBND xã để làm việc.