ngữ cảnh 1: Nổ nhà máy hóa dầu Trung Quốc, 7 người thương vong.  Nhà máy hóa dầu Lâm Nghi Kim Dự, tỉnh Sơn Đông đã bất ngờ phát nổ khiến 7 người thương vong, 7 người mất tích..  Tân Hoa Xã thông tin, một vụ nổ chấn động kèm theo hỏa hoạn tại Khu phát triển Kinh tế Lâm Nghi Lâm Cảng đã xảy ra sáng 5/6 của Công ty TNHH Lọc hóa dầu Lâm Nghi Kim Dự.. Vụ nổ xảy ra vào lúc 2h sáng (giờ Hà Nội) và gây ra hỏa hoạn tại khu vực bốc hàng của Công ty TNHH Lọc hóa dầu Lâm Nghi Kim Dự nằm trong khu phát triển kinh tế của tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc.. Clip vụ nổ và hỏa hoạn tại nhà máy lọc hóa dầu ở Trung Quốc. Theo con số thương vong được cập nhật, 1 người chết, 6 người bị thương và 7 người vẫn mất tích.. Đội tìm kiếm và cứu hộ đã nhanh chóng được đưa tới hiện trường để cấp cứu những người bị thương.. Vụ cháy khiến 1 người chết và nhiều thương vong. Ảnh: SCMP. Hiện vẫn chưa tìm được nguyên nhân vụ nổ.. Những người chịu trách nhiệm của công ty này đã bị bắt giữ, theo Daily Star.. Vụ cháy được nhìn thấy từ ngoài đường lớn.. Các vụ tai nạn gây thương vong thường xảy ra tại các nhà máy công nghiệp ở Trung Quốc trong gần 3 thập niên qua. Nguyên nhân chủ yếu là do việc quản lý các tiêu chuẩn an toàn lao động lỏng lẻo.. Ảnh: Reuters Khói bốc lên từ một vụ cháy tại một nhà máy hóa dầu thuộc tỉnh Phúc Kiến ngày 7/4/ 2015.. Năm 2015, loạt vụ nổ hóa chất lớn tại thành phố cảng Thiên Tân, Trung Quốc đã cướp đi sinh mạng của hơn 170 người. Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình đã yêu cầu giới chức trong nước phải rút ra bài học xương máu từ vụ việc này.