ngữ cảnh 1: Futsal Việt Nam rơi vào bảng nhẹ nhất tại VCK futsal châu Á 2018.  Sáng nay, Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) đã tiến hành bốc thăm chia bảng để chuẩn bị cho Vòng Chung kết (VCK) futsal châu Á 2018 đấu diễn ra vào tháng 2 tới, tại Đài Bắc (Trung Hoa). Theo đó, đội tuyển futsal Việt Nam đã gặp may mắn khi rơi vào một bảng đấu nhẹ..  Trước khi lễ bốc thăm chia bảng diễn ra, đội tuyển futsal Việt Nam được xếp vào nhóm hạt giống số 2 cùng với các đội Kyrgyzstan, Nhật Bản và Iraq. Khả năng thầy trò HLV Miguel Rodrigo gặp đội ĐKVĐ Iran, Á quân Uzbekistan và tái ngộ Thái Lan là rất lớn.. Kết quả bốc thăm chia bảng tại VCK Futsal châu Á 2018. Ảnh: AFC. Thế nhưng, lá thăm may rủi đã đưa đội tuyển futsal Việt Nam vào một bảng đấu dễ, có thể nói là nhẹ nhất khi so sánh với 3 bảng đấu còn lại. Đối thủ của thầy trò HLV Miguel Rodrigo sẽ là chủ nhà Đài Bắc Trung Hoa, Malaysia và Bahrain. Đây đều là những đối thủ chưa có tên tuổi ở châu Á nhưng đều gây khó cho đội tuyển futsal Việt Nam.. Cụ thể, ở VCK futsal châu Á 2016, đội tuyển futsal Việt Nam đã rất vất vả mới giành chiến thắng trước Đài Loan (Trung Quốc) – nay là Đài Bắc Trung Hoa với tỷ số sít sao 5-4, qua đó mở ra một trang sử mới cho đội tuyển futsal Việt Nam khi lọt vào tới bán kết năm đó và giành tấm vé tham dự giải thế giới.. Niềm vui của các cầu thủ áo đỏ sau khi giành chiến thắng lịch sử trước Nhật Bản ở tứ kết, VCK Futsal châu Á 2016. Ảnh: Plo.vn. Nhưng giờ đây, mọi chuyển có thể đã khác, đối thủ của chúng ta đã tiến bộ hơn và các chàng trai áo đỏ phải biết cách vượt qua chính mình thì mới có thể giành chiến thắng. Malaysia không phải là một đối thủ quá xa lạ với chúng ta, nhưng với những gì mà họ đã thể hiện ở giải vô địch futsal Đông Nam Á 2017 vừa qua, nhất là trận bán kết, đội tuyển futsal Việt Nam đã thua đậm Malaysia với tỷ số 5-1.. Do vậy, thầy trò HLV Miguel Rodrigo cần phải nỗ lực, cố gắng hơn nữa và phải thay đổi về lối chơi, tư duy chiến thuật để có thể phục hận trước Malaysia ở trận đấu diễn ra vào tháng 2 tới. Tuy Bahrain bị đánh giá yếu hơn Việt Nam, nhưng với nền tảng thể lực sung mãn, thể hình cao to cùng với lối chơi kỹ thuật, hứa hẹn sẽ gây nhiều khó dễ cho thầy trò HLV Miguel Rodrigo.. Được biết, VCK Futsal châu Á 2018 diễn ra từ 1/2 đến 11/2/2018 tại Đài Bắc Trung Hoa (Trung Quốc). Các đội bóng sẽ thi đấu vòng tròn một lượt để tính điểm, xếp hạng. Hai đội đứng đầu mỗi bảng sẽ giành quyền vào chơi trận tứ kết.