ngữ cảnh 1: 'Dãy số lạ' lại xuất hiện trên đài phát thanh Triều Tiên.  Đây là lần đầu tiên Triều Tiên phát sóng một dãy số bí ẩn kể từ khi ông Moon Jae-in lên nắm quyền Tổng thống Hàn Quốc hồi đầu tuần này..  Ảnh minh họa. Nguồn: Yonhap. Đài phát thanh Bình Nhưỡng của Triều Tiên hôm nay, 12/5 đã phát sóng một vài dãy số kì lạ vào khoảng 1h15’ sáng (giờ địa phương), theo Yonhap.. Phát thanh viên Triều Tiên cho biết cô đang “rà soát các bài giảng ngoại ngữ trong chương trình đào tạo từ xa dành cho các điệp viên số 27”, sau đó đọc lên một dãy bao gồm các con số kiểu như “số 18 trên trang 451”.. Việc truyền đi những dãy số lạ qua truyền hình và đài phát thanh đã được Triều. Kể từ tháng 6/2016 đến nay, Triều Tiên đã phát đi tổng cộng 36 dãy số lạ, trong đó có 16 dãy số được phát đi vào năm 2017.. Các nhà phân tích hiện vẫn đang tranh cãi về mục đích thực sự của những dãy số lạ được phát đi từ Triều Tiên.. Có quan điểm cho rằng Triều Tiên sử dụng hình thức này để truyền tin cho gián điệp hoạt động tại Hàn Quốc. Thông qua việc giải mật dãy số, các gián điệp có thể nhận được mệnh lệnh của cấp trên.. Tuy nhiên, một số nhà phân tích khác lại cho rằng đây chỉ là hành động tung hỏa mù, nhằm mục đích gây căng thẳng ở Hàn Quốc.