ngữ cảnh 1: Truy bắt đối tượng đâm thanh niên chở bạn gái đi chơi Trung thu.  Khi đang chở bạn gái và em bé đi chơi Trung thu, người đàn ông bất ngờ bị đâm trọng thương ngay giữa đường..  Sáng 5/10, Đại tá Nguyễn Hồng Thái - Trưởng Công an quận Hoàng Mai (Hà Nội) cho biết, cơ quan điều tra đang tiến hành truy bắt đối tượng đâm trọng thương nam thanh niên chở bạn gái đi chơi đêm Trung thu. Hiện danh tính nạn nhân đã được làm rõ, tuy nhiên cơ quan công an vẫn đang tích cực điều tra nên chưa thể cung cấp.. Hiện trường nơi xảy ra sự việc.. Trước đó, khoảng đêm 4/10 trên mạng xã hội xuất hiện đoạn clip ghi lại cảnh nam thanh niên điều khiển xe máy chở bạn gái và 1 trẻ nhỏ, vừa đi chơi Trung thu về đến đường Vĩnh Hưng thì bị đối tượng nam đi xe máy đạp ngã xuống đất, dùng vật như dao nhọn đâm tới tấp.. Ngay sau đó, nạn nhân được đưa đi cấp cứu và công an phường Thanh Trì nhanh chóng phong toả hiện trường.. Hiện lực lượng chức năng đang điều tra làm rõ vụ việc./.