ngữ cảnh 1: Mỹ chuẩn bị trừng phạt các công ty Trung Quốc dính tới Triều Tiên.  Theo 2 quan chức cấp cao của Mỹ, nước này có thể áp đặt lệnh trừng phạt mới đối với các ngân hàng và công ty Trung Quốc có quan hệ với Bình Nhưỡng..  Biện pháp trừng phạt này sẽ bao gồm các tổ chức tài chính nhỏ và công ty "vỏ bọc" liên quan đến chương trình hạt nhân và tên lửa của Triều Tiên. Quan chức này cho biết thêm rằng các ngân hàng lớn của Trung Quốc sẽ không bị ảnh hưởng bởi những biện pháp trên.. Thời điểm và phạm vi áp dụng của sự trừng phạt sẽ phụ thuộc rất nhiều vào cách Trung Quốc phản ứng trước vấn đề Triều Tiên hiện nay.. Tổng thống Donald Trump và các trợ lý hàng đầu của ông đã cho thấy sự thiếu kiên nhẫn đối với việc Trung Quốc xử lý vấn đề Triều Tiên, đặc biệt kể từ khi phía Bình Nhưỡng phóng tên lửa đạn đạo xuyên lục địa đầu tiên vào ngày 4/7.. Hình ảnh từ vụ thử tên lửa của Triều Tiên vào ngày 4/7. Các quan chức Mỹ cũng đã cảnh báo rằng Trung Quốc có thể phải đối mặt với áp lực thương mại và kinh tế của Mỹ trừ khi nước này làm nhiều hơn để kiềm chế người hàng xóm của mình.. Cái gọi là lệnh trừng phạt thứ hai đang được xem xét áp đặt lên các công ty có quan hệ với Triều Tiên, bằng cách từ chối họ cho tiếp cận thị trường và hệ thống tài chính Mỹ.. Lời tuyên bố của kế hoạch trừng phạt được đưa ra khi Đại sứ Mỹ tại Liên hiệp quốc Nikki Haley tìm cách vượt qua sự phản kháng của Trung Quốc và Nga đối với nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc về việc áp đặt lệnh trừng phạt quốc tế nghiêm ngặt hơn đối với Bình Nhưỡng.. Các mục tiêu đang được cân nhắc để trừng phạt sẽ đến từ một danh sách các công ty có số lượng "lớn hơn 10" mà Trump đã chia sẻ với Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tại một cuộc gặp ở Florida vào tháng 4.. Donald Trump và Tập Cận Bình đã có cuộc gặp tại Florida hồi tháng 4. Chính quyền Mỹ hiện vẫn chưa nhìn thấy cái họ gọi là "phản ứng đầy đủ từ phía Trung Quốc".. "Tổng thống đang mất dần sự kiên nhẫn với Trung Quốc", quan chức này nói thêm rằng sẽ có một "cách tiếp cận cứng rắn hơn để xử phạt các thực thể Trung Quốc ... trong tương lai không xa".. Tại Bắc Kinh, phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Geng Shuang đã nhắc lại sự phản đối của Trung Quốc đối với những biện pháp trừng phạt đơn phương bên ngoài khuôn khổ của Liên hợp quốc và khẳng định rằng Trung Quốc đã thực hiện đầy đủ các nghị quyết của Liên hiệp quốc.. Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Geng Shuang tuyên bố Trung Quốc không có nghĩa vụ trong việc giải quyết vấn đề Triều Tiên. Nhận được sự giúp đỡ của Trung Quốc trong việc thông qua các nghị quyết của Liên hiệp quốc và sau đó áp đặt những biện pháp trừng phạt đơn phương lên Trung Quốc giống như hành vi "qua cầu rút ván", ông Geng nói thêm.. "Những gì Trung Quốc thực thi là các nghị quyết của Liên hiệp quốc chứ không phải luật pháp của bất kỳ quốc gia nào".. Các biện pháp trừng phạt của Mỹ và Liên hiệp quốc đã không ngăn được Triều Tiên theo đuổi các chương trình hạt nhân và tên lửa. Phía Bình Nhưỡng đã biện minh cho bài kiểm tra ICBM là một hành động vì quyền tự vệ hợp pháp của họ.. Theo Reuters