ngữ cảnh 1: HLV U.20 Argentina: 'Việt Nam không tự nhiên mà lọt vào đến World Cup'.  Dù khá mệt sau chuyến bay dài, nhưng HLV trưởng U.20 Argentina Claudio Ubeda tỏ ra rất háo hức với 2 trận giao hữu tại Việt Nam, như ông đánh giá có ý nghĩa then chốt cho mục tiêu lọt vào chung kết World Cup..  “Sau chuyến bay rất dài vừa rồi chúng tôi rất là mệt. Nhưng U.20 Argentina rất hào hứng chuẩn bị cho trận đấu sắp tới.. Ngay bây giờ ở Argentina bắt đầu chuyển sang mùa đông, trời lạnh. Sang đến Việt Nam, đặc biệt là TP.HCM thời tiết khá nóng và ẩm. Nhưng đây là cách rất tốt để U.20 Argentina làm quen với thời tiết châu Á”, HLV Claudia Ubeda chia sẻ.. Sau những chờ đợi, người hâm mộ Việt Nam đã thấy được tuyển U.20 Argentina bằng xương bằng thịt. Ấn tượng đầu tiên là thể hình rất đẹp của những chàng trai đến từ xứ sở Tango.. Không quá vạm vỡ, nhưng các cầu thủ U.20 Argentina tạo cảm giác họ là đội bóng có tốc độ và khả năng xoay trở rất nhanh. Hơi đượm nét mệt mỏi sau chuyến bay dài, nhưng họ tỏ ra khá vui vẻ.. Sau một chút tò mò ban đầu, thậm chí một số cầu thủ Argentina còn chủ động nháy mắt, mỉm cười cùng báo chí và người hâm mộ. Những nụ cười hiện ra rất tươi trên khuôn mặt của các đàn em Messi, Aguero, Di Maria…. Bất chấp vòng loại có phần chật vật, HLV Claudio Ubeda khẳng định tại World Cup mọi người sẽ thấy một Argentina hoàn toàn khác. Mục tiêu của ông rất rõ ràng là vào đến trận chung kết.. Với cái đích như thế, U.20 Argentina đánh giá rất cao 2 trận giao hữu với U.20 (19 giờ ngày 10.5) và U.22 Việt Nam (19 giờ ngày 14.5), bởi đây là đợt cọ xát cuối cùng trước khi họ có trận ra quân tại World Cup ở Hàn Quốc.. HLV Claudio Ubeda thể hiện sự tôn trọng đặc biệt đến U.20 Việt Nam: “Quá trình chuẩn bị của U.20 Argentina cho World Cup rất là tốt. Chúng tôi đã tham gia vòng loại tại khu vực Nam Mỹ, sau đó có một số trận giao hữu với U.20 Uruguay và một số CLB trong nước.. Hai trận đấu ở Việt Nam sẽ là giai đoạn chuẩn bị cuối cùng của chúng tôi trước khi bước vào World Cup sắp tới tại Hàn Quốc.. Tuyển U.20 Việt Nam không tự nhiên mà lọt vào đến World Cup. Chúng tôi đánh giá rất cao tiềm lực đội bóng của các bạn. Tin rằng trận giao hữu sắp tới sẽ là bước chuẩn bị tốt cho chúng tôi".. U.20 Argentina đặt chỉ tiêu vào chung kết World Cup. "Tất nhiên đối với chúng tôi là đi càng sâu càng tốt. Đội tuyển nào cũng hướng đến với cái đích cuối cùng là lọt vào trận chung kết. Không chỉ vậy, đợt này cũng là dịp cọ xát cho các lứa tiếp theo, không chỉ cho U.20 mà còn các lớp cao hơn”, HLV Claudio Ubeda cho biết.. Hình ảnh đầu tiên của U.20 Argentina tại Việt Nam