ngữ cảnh 1: Trung Quốc sắp phải đối mặt với 2 cơn bão vô cùng nguy hiểm.  Các nhà chức trách cảnh báo ít nhất 10 tỉnh ở các khu vực ven biển Trung Quốc có thể bị ảnh hưởng bởi 2 trận bão lớn Talim và Doksuri trong vòng 24 giờ tới..  Tuy nhiên, theo dự đoán mới nhất, 2 cơn bão này cũng có thể bất ngờ đổi hướng vào "phút chót", đổ bộ vào các nước láng giềng.. Vào lúc 10h sáng nay (13/9), bão Talim cách tỉnh Chiết Giang chưa đầy 500km. Cơn bão này có thể đổ bộ vào thẳng Chiết Giang vào tối 14/9 hoặc 15/9, theo dự báo của một nhóm chuyên gia do Chen Lei, Bộ trưởng Tài nguyên nước kiêm Phó Chánh Văn phòng Chống lụt bão quốc gia dẫn đầu.. Các nhà chức trách ở Đài Loan đã ban hành một cảnh báo hàng hải và các hãng hàng không cũng bắt đầu huỷ một số chuyến bay vào hôm nay (13/9). Talim dự kiến sẽ đổ bộ vào các thành phố phía Bắc Đài Loan, bao gồm Đài Bắc và có khả năng trở thành cơn bão lớn.. Hai cơn bão lớn có khả năng đổ bộ vào Trung Quốc. Ảnh: SCMP. Trong khi đó, cơn bão Doksuri gần đây được hình thành ở phía Tây Philippines, đang hướng đến tỉnh Hải Nam và được dự báo đổ bộ vào Trung Quốc cùng thời điểm với bão Talim.. "Các khu vực bị ảnh hưởng bởi Talim là những khu vực phát triển kinh tế sầm uất nhất dọc theo đường bờ biển phía Đông Trung Quốc với các thành phố lớn, mật độ dân số cao, nhiều cao ốc và cơ sở hạ tầng công nghiệp", Tân Hoa Xã dẫn lời một chuyên gia cho biết. Tốc độ gió mạnh nhất của bão Talim có thể lên đến 137km/h.. Hiện tại, phía Đài Loan chưa ra quyết định có đóng cửa các thị trường tài chính, công ty và trường học hay không. China Airlines và EVA Airways, 2 hãng hàng không lớn nhất của Đài Loan, cho biết họ sẽ hủy bỏ một số chuyến bay quốc tế. Cảnh báo về giao thông đường biển cũng được Cục thời tiết Trung ương phát hành.. Trung tâm Khí tượng Quốc gia Trung Quốc cảnh báo hôm 12/9 rằng Talim có thể tăng cường và trở thành một cơn siêu bão. Có tới nửa triệu người cần phải di tản nếu cơn bão gia tăng sức mạnh.. Theo các chuyên gia, khu vực ven biển phía Nam Trung Quốc như tỉnh Quảng Đông đã chịu ảnh hưởng nhiều lần của bão trong năm nay và sẽ đối mặt với nguy cơ lũ lụt khi có sự xuất hiện của bão Doksuri. Tân Hoa Xã dẫn nguồn tin cho biết, chính quyền trung ương đã triển khai 11 nhóm phản ứng khẩn cấp tới các tỉnh và thành phố lớn như Phúc Kiến, Thượng Hải, Giang Tô, An Huy, Giang Tây và Quảng Tây.. Các cơn sóng cao tới 6-7m dự kiến sẽ ập vào 2 tỉnh Chiết Giang và Quảng Đông.. Mặc dù vậy, các cơ quan chức năng cho biết hai cơn bão này đang ảnh hưởng lẫn nhau, tạo ra sự không chắc chắn về đường đi của chúng. Talim vẫn có thể đổi hướng trở lại phía Nam Nhật Bản, và Doksuri có thể đi về phía Việt Nam.. (Theo SCMP)