ngữ cảnh 1: Phiến quân IS quyết tâm tử thủ ở tỉnh Deir Ezzor.  Phiến quân IS quyết tâm tử thủ ở tỉnh Deir Ezzor, thay đổi thủ lĩnh quân sự và chiến thuật để chặn đà tiến vũ bão của Quân đội Syria..  Ngày 28/9, một nguồn thạo tin cho biết phiến quân IS đã thay đổi thủ lĩnh quân sự ở tỉnh Deir Ezzor sau khi Quân đội Syria phá vây thành công thành phố cùng tên và giành thắng lợi nhanh chóng phát triển ở nhiều mặt trận trong khu vực.. Nhóm khủng bố Nhà nước Hồi giáo vừa tung ra băng ghi âm của thủ lĩnh Al-Baghdadi để khích lệ tinh thần phiến quân IS. Ảnh: Daily Star. Nhóm khủng bố Nhà nước Hồi giáo đã trao các chức vụ then chốt cho phiến quân người Syria, sau khi các chỉ huy quân sự IS người nước ngoài tháo chạy khỏi hai thị trấn chiến lược Al-Bukamal và Al-Mayadeen ở đông nam Deir Ezzur.. Theo nguồn tin này, IS đã chỉ định Saddam al-Jamal, một người Syria, làm chỉ huy lực lượng bảo vệ Al-Bukamal và sắp tới với Quân đội Syria.. Hôm 27/9, Quân đội Syria với sự yểm trợ của không quân đã đẩy lùi cuộc tấn công dữ dội của phiến quân IS vùng ngoại ô phía đông nam thành phố Deir Ezzor, gây tổn thất lớn cho các phần tử khủng bố. Các đơn vị Quân đội Syria đã giao chiến khốc liệt với phiến quân IS và ngăn chặn các cuộc tấn công của chúng trong khu vực Huweija Sakar, tiêu diệt và làm bị thương một số phiến quân cũng như phá hủy nhiều vũ khí của chúng, trong đó có một bom xe. Trong khi đó, các đơn vị tên lửa và máy bay của Quân đội Syria đã bắn phá các vị trí của IS ở khu vực Hatlah và al-Hosseiniyeh và trong các khu phố của al-Huweiqa, Kanamat, Khasarat, al-Roshdiyeh, al-Arzi và al-Orfi, tiêu diệt nhiều tên khủng bố và phá hủy nhiều phương tiện chiến tranh.. Không chỉ kháng cự quyết liệt ở trong và xung quanh thành phố Deir Ezzor, phiến quân IS còn mưu toan cắt đứt tuyến đường tiếp viện chính cho Quân đội Syria ở Deir Ezzor (tuyến đường cao tốc Sukhnah-Deir Ezzor) bằng cách đánh chiếm thị trấn Al-Shoulah (Al-Sholah) nằm ngay phía đông thành phố Deir Ezzor. Phiến quân IS đã giành quyền kiểm soát Al-Shoulah, buộc quân đội Syria phải tập hợp lại bên ngoài thị trấn.. Phiến quân IS tìm cách tuyến tiếp vận chính dọc theo đường cao tốc Sukhnah-Deir Ezzor của Quân đội Syria. Bản đồ: Southfront. Đụng độ quyết liệt diễn ra dọc theo đường cao tốc Sukhnah-Deir Ezzor, khi phiến quân IS dốc toàn lực tiến đánh thị trấn chiến lược Al-Sukhnah.. Trong bối cảnh này, Quân đội Syria đã phải rút các lực lượng tinh nhuệ khỏi vùng nông thôn phía bắc tỉnh Hama về bảo vệ thị trấn chiến lược Al-Sukhnah vào tối 28/9. Các đơn vị của Lực lượng Hổ Syria sẽ được giao nhiệm vụ chiếm lại thị trấn Al-Shoulah và các điểm xung quanh bị phiến quân IS đánh chiếm sáng 29/8.. Thị trấn Al-Shoulah có vị trí chiến lược dọc theo đường cao Sukhnah-Deir Ezzor và nằm ngay phía tây thành phố Deir Ezzor. Giải phóng thị trấn Al-Shoulah hiện là ưu tiên hàng đầu của Quân đội Syria.