ngữ cảnh 1: Những thánh địa vô duyên với chung kết cúp C1 châu Âu.  Dù có sức chứa khủng, quang cảnh đẹp nhưng có những sân vận động vẫn tỏ ra "vô duyên" với chung kết cúp C1 châu Âu..  The Emirates là sân nhà của CLB Arsenal và cũng là SVĐ lớn thứ 3 nước Anh chỉ sau Wembley và Old Trafford. Không chỉ có vậy, nơi đây sở hữu trang thiết bị hiện đại bậc nhất và mặt cỏ “đẹp như mơ”. Tuy nhiên sân đấu này lại chưa bao giờ lọt vào mắt các nhà quản lý bóng đá tại lục địa già để trở thành sân đấu chính thức cho trận chung kết cúp C1 châu Âu. Ảnh: Daily Mail.. Estadio de Vicente Calderon là thánh địa khét tiếng của đội bóng sở hữu lối chơi khó chịu bậc nhất châu Âu thời điểm hiện tại là Atletico Madrid. Mặc dù sở hữu các trang thiết bị hiện đại nhưng nơi đây cũng chưa một lần vinh dự được chọn là nơi tổ chức trận chung kết cúp C1 châu Âu. Ảnh: Goal.com. Tọa lạc ở thành phố Naples của Italia, Stadio San Paolo là sân vận động lớn thứ ba Italia chỉ sau San Siro (AC Milan & Inter Milan) và Olimpico (AS Roma & Lazio). Trong quá khứ, thánh địa của Napoli có sức chứa tối đa lên đến 110 nghìn chỗ ngồi. Tuy vậy, sau nhiều lần nâng cấp lại để phù hợp với tiêu chuẩn của UEFA, hiện sân vận động này giảm xuống chỉ còn 60 nghìn chỗ. Ảnh: AS. Trong giai đoạn từ năm 1984 đến 1891, Anfield là sân nhà của Everton. Tuy vậy, The Toffee đã chuyển tới Goodison Park sau một thời gian tranh chấp với Liverpool. Tuy nhiên những năm tháng lịch sử hào hùng của mình, SVĐ được nhớ đến với câu nói "You will never walk alone" vẫn chưa một lần vinh dự được tổ chức trận đấu quan trọng bậc nhất cúp C1 châu Âu. Ảnh: Liverpool FC. Signal Iduna Park hay Westfalenstadion là thiên đường bóng đá của bất kỳ cổ động viên trung lập nào. Sân nhà của CLB BVB Dortmund sở hữu sức chứa lên tới 81 nghìn chỗ ngồi ở các giải đấu quốc nội và gần 63 nghìn chỗ ngồi dành cho các trận đấu quốc tế. Tuy nhiên nó chưa một lần được tổ chức trận . Ảnh: AS. Celtic Park (hay còn được gọi tắt là Parkhead và Paradise theo cổ động viên của Celtic), là sân vận động lớn nhất Scotland và xếp thứ 6 tại vương quốc Anh. Thánh địa này có sức chứa 60 nghìn chỗ ngồi, nhưng từng đón lượt người kỷ lục lên đến 83,5 nghìn vào 1938, khi Celtic đụng Rangers. Ảnh: Daily Express.. Chảo lửa Estadio Dragao của Porto là sân vận động lớn thứ 2 Bồ Đào Nha chỉ sau Estadio da Luz của Benfica với sức chứa hơn 50 nghìn chỗ ngồi. Ảnh: The Sun. Sân vận động Stade Velodrome đẹp như mơ từng là nơi tổ chức rất nhiều sự kiện quan trọng như World Cup 1938 & 1998. Có sức chứa lên đến 67,3 nghìn chỗ ngồi và sẽ là một trong những nơi tổ chức các trận đấu ở vòng bảng, vòng 16 đội, Tứ kết cũng như Bán kết EURO 2016 sắp tới, nhưng nó vẫn chưa một lần là điểm đến cho trận chung kết cúp C1 châu Âu. Ảnh: Goal.com