ngữ cảnh 1: Nhận định chứng khoán 29/5: Cần thêm thời gian lấy động lực.  Các công ty chứng khoán phần lớn cho rằng thị trường cần tích lũy thêm trước khi tăng tiếp. Vì vậy, nhà đầu tư tránh nôn nóng và nên lựa chọn những cổ phiếu được dự báo hỗ trợ bởi kết quả kinh doanh quý II hoặc có thông tin tích cực..  Tiếp cận vùng 755-760 (Tăng). (Công ty chứng khoán Bảo Việt - BVSC). Thị trường trong tuần tới sẽ hướng đến vùng cản tiếp theo nằm ở 755-760 điểm đối với chỉ số VN-Index . Đây là vùng điểm nhà đầu tư có thể xem xét bán ra một phần danh mục ngắn hạn nhằm phục vụ cho hoạt động trading. Trong khi đó, phần danh mục trung hạn vẫn có thể duy trì ở mức trung bình do triển vọng thị trường vẫn được đánh giá tích cực trong trung hạn.. Tiếp tục tích lũy (Trung lập). (Công ty chứng khoán MB - MBS). Các chỉ số có thể tăng điểm để kiểm nghiệm các ngưỡng kháng cự cao hơn tương ứng mốc 750 điểm với VN-Index và 95 điểm với HNX-Index. MBS khuyến nghị nhà đầu tư duy trì tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục, đồng thời xem xét sự vận động của dòng tiền và cơ cấu danh mục sang các mã cổ phiếu cơ bản tốt có tình hình kinh doanh tích cực và chưa tăng giá trong thời gian vừa qua.. Mua ở vùng hỗ trợ - bán ở vùng kháng cự (Trung lập). (Công ty chứng khoán FPT- FPTS). Nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục áp dụng chiến lược "mua ở vùng hỗ trợ - bán ở vùng kháng cự" nếu thị trường chưa thoát ra khỏi kênh đi ngang hẹp 740 -746 điểm. Với nhà đầu tư trung và dài hạn, chiến lược khuyến nghị sẽ là tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu cơ bản đang tăng giá và có thể tận dụng những nhịp điều chỉnh của thị trường để cơ cấu lại danh mục, có thể mua vào với những cổ phiếu có triển vọng tích cực trong kỳ báo cáo KQKD quý 2/2017.. Đang tich lũy (Trung lập). (Công ty chứng khoán BIDV - BSC). Dòng tiền trong thị trường vẫn ở trạng thái tích lũy để bứt phá ngưỡng kháng cữ 745 điểm.. Tăng trong tuần tới (Tăng). (Công ty chứng khoán Bản Việt - VCSC). VN-Index đã có khoảng 5 phiên tích lũy khá tốt dưới vùng kháng cự 745-750 điểm và VCSC kỳ vọng trong tuần tới sẽ là thời điểm để chỉ số sàn HSX sẽ thử chinh phục ngưỡng cản này. Trong trường hợp vượt ngưỡng 750 điểm thành công, kháng cự ngắn hạn tiếp theo của chỉ số sẽ nằm tại 760-765 điểm. Dự báo, VN-Index có thể sẽ có xu hướng tăng trong tuần tới với nỗ lực chinh phục kháng cự 745-750 điểm.. Chưa có sự bứt phá (Trung lập). (Công ty chứng khoán Rồng Việt - VDSC). Thị trường đồng loạt tăng điểm nhưng chưa có sự bứt phá mạnh và dòng tiền tham gia cũng có sự giảm nhẹ so với các phiên trước. Xu hướng tăng của thị trường vẫn đang được duy trì, nhà đầu tư có thể tiếp tục thực hiện cơ cấu danh mục.. Duy trì xu hướng tăng (Tăng). (CTCP Chứng khoán MaybanKimEng - MBKE). Quan điểm chủ đạo của MBKE về việc thị trường đang tiếp tục duy trì xu hướng tăng không có gì thay đổi. Các pha rung lắc và điều chỉnh có thể xuất hiện thêm trong một vài phiên tới nhưng sẽ ít có khả năng thay đổi xu hướng tăng hiện nay của thị trường. NĐT được khuyến khích tiếp tục duy trì một tỷ trọng cổ phiếu ở mức cao trong danh mục.. Đang trải qua những phiên tích lũy cần thiết (Trung lập). (CTCP Chứng khoán KIS Việt Nam - KIS). KIS đánh giá thị trường đang trải qua những phiên tích lũy cần thiết sau khi bức phá đầu tuần. Dòng tiền nhìn chung vẫn lan tỏa khắp thị trường và tập trung vào nhóm cổ phiếu large-cap và mid-cap. Trên đồ thị kỹ thuật, mặc dù các chỉ báo kỹ thuật vẫn củng cố cho quan điểm tích cực của KIS nhưng VN-Index vẫn chưa phá vỡ được mẫu hình lá cờ. Do đó, trong tuần tới, KIS kỳ vọng VN-Index sẽ cần kiểm định lại ngưỡng 745-747 trước khi hướng tới mục tiêu kế tiếp 755-760. Canh mua tại các nhịp điều chỉnh kỹ thuật vẫn là chiến lược thích hợp trong giai đoạn này.