ngữ cảnh 1: Bán đảo Triều Tiên lại nóng rẫy.  Căng thẳng trên Bán đảo Triều Tiên tiếp tục leo thang khi số lượng lớn chiến cơ Mỹ xuất hiện trong khu vực để chuẩn bị tập trận..  Cuối tuần, Triều Tiên liên tiếp chỉ trích Mỹ. Theo CNN, Bộ Ngoại giao ở Bình Nhưỡng đã ra thông cáo lên án Tổng thống Donald Trump đang "cầu xin chiến tranh hạt nhân" thông qua "trò chơi hạt nhân nguy hiểm tột bậc trên bán đảo Triều Tiên".. Chiến cơ B-52 của Mỹ có biệt danh "Pháo đài trên không". (Ảnh: USAF). Sau đó, một bài xã luận trên tờ Rodong Sinmun tuyên bố cuộc tập trận chung Mỹ - Hàn trong các ngày 4-8/12 là một "sự gây hấn nguy hiểm" đẩy khu vực "tới bờ vực chiến tranh hạt nhân".. Phía Mỹ, cố vấn an ninh quốc gia Nhà Trắng HR McMaster cảnh báo tại Diễn đàn quốc phòng Reagan ở California rằng nguy cơ chiến tranh trên bán đảo Triều Tiên tăng từng ngày.. Và khi được hỏi về vụ phóng tên lửa đạn đạo liên lục địa của Triều Tiên tuần trước, ông McMaster cho rằng có nhiều cách để giải quyết vấn đề "nhưng đây là một cuộc đua bởi ông ấy ngày càng tiến gần hơn, và không còn nhiều thời gian nữa". McMaster ý nhắc đến lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong Un.. Các chiến cơ F-15 Eage. (Ảnh: USAF). Trong khi đó, báo chí Hàn Quốc đưa tin, 6 chiếc F-22 Raptor của Không lực Mỹ, các chiến cơ tàng hình hàng đầu của Washington, đã đến Hàn Quốc để tham gia cuộc tập trận không chiến Vigilant Ace 18. Đây sự kiện diễn ra hàng năm nhằm nâng cao "tính sẵn sàng chiến đấu" của liên minh. Một thông cáo của Không lực Mỹ cho biết, năm nay có tới 230 máy bay và 12.000 binh sĩ của cả Mỹ và Hàn Quốc tham gia.. Một quan chức quốc phòng Hàn Quốc xác nhận với CNN rằng Mỹ đang cử hàng chục chiến cơ, máy bay ném bom và máy bay yểm trợ tới tham gia tập trận.. Chiến cơ F-22 Raptor. (Ảnh: USAF). "Máy bay Mỹ đã đáp xuống Hàn Quốc gồm 6 chiếc F-22, 6 chiếc F-35, 6 chiếc EA-18G", CNN dẫn lời quan chức trên cho biết. "Hơn 10 máy bay 10 F-15C và F-16 cũng đã được triển khai cho tập trận".. Dàn máy bay này sẽ ở Hàn Quốc trong 1 tuần. Chúng sẽ đồng hành cùng các chiến cơ F-35b - phiên bản của Quân chủng Lính thủy đánh bộ Mỹ trú ở Nhật Bản, các máy bay ném bom B-1 và máy bay cảnh báo sớm E-3. Sau đó, các loại vũ khí này sẽ tản mát về các căn cứ.. Tuy nhiên, theo các chuyên gia, mối đe dọa lớn nhất đối với Bình Nhưỡng là các chiến cơ tàng hình. Dù quân đội Triều Tiên có các vũ khí phòng không nhưng hệ thống radar của họ không thể dò được máy bay tàng hình trước khi bị tấn công.