ngữ cảnh 1: Cận cảnh ngôi làng có hơn 100 tỷ phú.  Làng Mẹo tức làng Phương La (xã Thái Phương, huyện Hưng Hà) được mệnh danh làng giàu nhất quê lúa Thái Bình..  Vào làng Mẹo cứ ngỡ lạc vào một khu công nghiệp hiện đại, giàu có. Ngay từ đầu làng, hàng chục nhà máy, doanh nghiệp san sát nhau như một khu công nghiệp hiện đại.(Ảnh: Báo Dân Việt). Diện tích làng khoảng 2km2 với gần 5.000 nhân khẩu nhưng có hơn 100 tỷ phú sở hữu những doanh nghiệp trị giá ít thì vài tỷ, nhiều thì cả ngàn tỷ đồng. (Ảnh: Báo Dân Việt). Công trình lăng mộ của họ Trần, do "đại" tỷ phú Trần Văn Sen xây dựng. Lăng mộ nằm ngay đầu làng, ánh màu vàng chóe. (Ảnh: Báo Dân Việt). Trong làng Mẹo, có rất nhiều ngôi nhà to như những tòa lâu đài nguy nga, tráng lệ. (Ảnh: Báo Dân Việt). Trong làng có hơn 10 nhà thờ họ hoành tráng, mỗi nhà thờ họ mang một phong cách khác nhau và có giá trị nhiều tỷ đồng.(Ảnh: Báo Dân Việt). Trong làng có CLB chơi cây cảnh, thú chơi cây cảnh có từ lâu. Hiện trong làng có rất nhiều đại gia sở hữu nhiều cây cảnh có giá trị (Ảnh: Báo Dân Việt). Một ngôi biệt thự đang trong quá trình hoàn thiện. (Ảnh: Landtoday). Những ngôi nhà bên cạnh hồ nước thơ mộng. (Ảnh: Panoramio). Một biệt thự kiểu Pháp của đại gia làng. (Ảnh: Kienthuc)./.