ngữ cảnh 1: Phụ nữ Quân đội phòng, chống bạo lực gia đình.  Ngày 20/6, tại Hà Nội, Ban Phụ nữ Quân đội tổ chức Hội nghị truyền thông phòng, chống bạo lực gia đình và tệ nạn xã hội năm 2017..  Hội nghị nhằm nâng cao nhận thức, trách nhiệm của lãnh đạo, chỉ huy các đơn vị, của cán bộ, chiến sĩ và hội viên phụ nữ Quân đội trong việc phòng ngừa, ứng phó đối với bạo lực gia đình và các tệ nạn xã hội xâm nhập vào gia đình, góp phần xây dựng gia đình quân nhân hạnh phúc bền vững. Đồng thời cung cấp kiến thức, kỹ năng tổ chức cuộc sống gia đình; nuôi dưỡng và giáo dục con trẻ.. Đại tá Bùi Thị Lan Phương, Trưởng ban Phụ nữ Quân đội cho biết: Đây là một trong những hoạt động hưởng ứng Tháng hành động quốc gia về phòng, chống bạo lực gia đình; Tháng hành động vì trẻ em và Ngày gia đình Việt Nam.. Cùng với các tầng lớp phụ nữ trong toàn quốc, thời gian qua, phụ nữ Quân đội đã phát huy truyền thống "Anh hùng, bất khuất, trung hậu, đảm đang", triển khai thực hiện nghiêm túc "Chiến lược xây dựng gia đình Việt Nam đến năm 2020, tầm nhìn 2030", làm tốt vai trò của giới mình trong "Xây dựng gia đình no ấm, tiến bộ, hạnh phúc, thực sự là tổ ấm của mỗi người, là tế bào lành mạnh của xã hội".. Công tác phụ nữ luôn quán triệt sâu sắc chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước, nhiệm vụ quân sự, quốc phòng và tình hình thực tiễn, chức năng, nhiệm vụ của tổ chức phụ nữ các cấp, vai trò, vị trí của phụ nữ trong gia đình và xã hội để có sự hoạch định phù hợp về phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp trong tình hình mới.. Tại hội nghị, các đại biểu đã cùng trao đổi về tầm quan trọng, vị trí và vai trò của gia đình đối với sự phát triển xã hội; trách nhiệm của mỗi cá nhân trong việc xây dựng gia đình no ấm, tiến bộ, hạnh phúc thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.. Tham gia hội nghị, PGS.TS Huỳnh Văn Sơn, Trưởng khoa Tâm lý Trường ĐH Sư phạm TPHCM, chuyên gia Tâm lý các vấn đề xã hội chia sẻ về những vấn đề thường gặp của gia đình hiện đại; thực trạng và sự nguy hại của các loại bạo lực tinh thần, thể xác, tình dục, tài chính trong gia đình; biện pháp phòng ngừa, ứng phó với bạo lực gia đình và tệ nạn xã hội xâm nhập; giải pháp cụ thể, thiết thực xây dựng, vun đắp và giữ gìn gia đình hạnh phúc.