ngữ cảnh 1: iPhone 7, 7 Plus là smartphone bán chạy nhất thế giới.  Bất chấp nhận định của các chuyên gia cho rằng di động cao cấp đã bão hòa, 4/5 máy bán chạy nhất thế giới trong quý II đều thuộc phân khúc này..  Theo số liệu từ Strategy Analytics, iPhone 7 là smartphone bán chạy nhất thế giới trong quý II năm nay. Xếp ngay sau nó là model màn hình lớn 7 Plus.. Apple bán được tổng cộng 16,9 triệu chiếc iPhone 7 trong giai đoạn từ tháng 4 đến tháng 6 và 15,5 triệu iPhone 7 Plus. 2 smartphone này chiếm lần lượt 4,7 và 4,2% thị phần smartphone toàn cầu trong quý II.. 5 smartphone bán chạy nhất quý II/2017 (đơn vị: triệu máy). Số liệu: SA.. Ở vị trí thứ 3, Samsung Galaxy S8 có doanh số 10,2 triệu máy trong 3 tháng qua trong khi model S8+ đạt doanh số 9 triệu máy, xếp thứ 4. Với tổng cộng 19,2 triệu máy bán ra, Galaxy S8 và S8+ chính là di động Android bán chạy nhất thị trường trong quý II.. Ở vị trí thứ 5 trong top di động bán chạy là chiếc Redmi 4A của Xiaomi với 5,5 triệu máy. Tổng cộng, có 360,4 triệu smartphone đến tay người dùng trong quý vừa qua, tăng 5,5% so với mức 341,5 triệu máy một năm về trước.. Số liệu thống kê này cho thấy nhiều điều. Thứ nhất, các smartphone cao cấp như iPhone, Galaxy S vẫn có doanh số rất tốt, bất chấp lời cảnh báo về tình trạng bão hòa của thị trường. Đây là tin rất vui đối với Apple hay Samsung bởi họ đều chuẩn bị ra mắt các bom tấn mới như iPhone 8 hay Galaxy Note 8.. Bảng số liệu này cũng khẳng định vị thế thống trị gần như tuyệt đối trên thị trường của 2 ông lớn này.. Ngoài ra, doanh số bán cũng là lý lẽ không thể thuyết phục hơn cho thấy iPhone của Apple vẫn là tên tuổi có sức hút lớn nhất trên thị trường. Những nhận định cho rằng iPhone nhàm chán sau vài năm không cải tiến rõ ràng không ảnh hưởng nhiều đến tâm lý mua sắm của người dùng.