ngữ cảnh 1: Ông chú vướng tội hiếp dâm vì yêu đương bé gái 12.  Hơn bé gái tới gần 2 con giáp nhưng Thọ vẫn nảy sinh yêu đương rồi nhanh chóng ăn 'trái cấm'. Vụ việc vỡ lở, Thọ ngỡ ngàng khi bị truy tố về tội 'Hiếp dâm trẻ em'..  Ngày 29/11, xét thấy không có tình tiết mới nên TAND Cấp cao tại TP.HCM đã bác kháng cáo y án sơ thẩm đối với Huỳnh Văn Thọ (35 tuổi, ngụ huyện Xuyên Mộc, Bà Rịa - Vũng Tàu).. Trước đó, Thọ bị TAND tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu tuyên phạt 13 năm tù về tội "Hiếp dâm trẻ em". Sau phiên sơ thẩm, Thọ đã làm đơn kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt.. Theo điều tra, cuối tháng 10/2016, Thọ đến nhà chị Nguyễn Thị Phước, (ngụ tại xã Phước Tân, huyện Xuyên Mộc) xin làm thuê. Thấy Thọ hiền lành nên chị Phước đồng ý và cho Thọ ở một căn nhà cách nhà của gia đình chị một đoạn ngắn cùng với một người tài xế.. Bị cáo Huỳnh Văn Thọ. Lúc này, người tài xế và cháu T. (lúc này mới 12 tuổi) có quan hệ tình cảm yêu đương với nhau. Chỉ sau vài ngày, cháu T. lại quay qua yêu Thọ nên người tài xế này buồn chán và bỏ đi.. Dù người yêu “nhí” mới hơn 12 tuổi, đáng tuổi con mình nhưng Thọ vẫn chấp nhận tình cảm của bé gái và nhanh chóng ăn “trái cấm”.. Đến ngày 11/1/2017, chị Phước tá hỏa khi phát hiện chuyện tày trời nên vội tới cơ quan công an trình tố cáo hành vi của Thọ.. Tại cơ quan điều tra, Thọ đã thành khẩn khai nhận hành vi. Tính tới thời điểm vụ việc bị phát hiện, Thọ đã quan hệ tình dục với cháu T. 6 lần.