ngữ cảnh 1: Thụy Bình nhập vai Kasim Hoàng Vũ xuất sắc.  Đêm diễn thứ 3 của Gương mặt thân quen nhí đưa khán giả trở về với những giai điệu của quê hương cùng những màn hóa thân đầy cảm xúc cảm. Thí sinh Thụy bình vốn quen với hình tượng ngoan hiền bỗng "lột xác" và giành giải nhất tuần 3 đầy xứng đáng..  Ngọc Giàu có màn nhập vai khá “ngọt” thành nữ Diva Mỹ Linh để mở đầu đêm diễn. Tắc kè hoa Ngọc Giàu đã có phần trình diễn thành công khi thể hiện khá tốt giọng nữ cao với âm sắc vang, sáng đặc trưng của nữ Diva trong ca khúc hát về đất nước.. Ngọc Giàu có màn hóa thân thành Diva Mỹ Linh, dù khó khăn nhưng cô bé cá tính luôn giữ vững phong độ trong đêm diễn.. Hiền Thục tỏ ra thông cảm với khó khăn của Ngọc Giàu khi phải hóa thân thành nữ Diva có giọng hát thuộc hàng “khủng” nhất Việt Nam. Nữ ca sĩ cũng không quên dành lời khen đến bé Ngọc Giàu khi thể hiện khá tốt bài hát có quãng rất rộng và cách ngân, mở khẩu hình, nhả chữ của thí sinh nhí rất giống với ca sĩ Mỹ Linh.. Thụy Bình có màn lột xác khỏi hình tượng một ca sĩ dân ca trữ tình, Thụy Bình xuất hiện cá tính với mái tóc buộc đuôi ngựa cùng set đồ bụi bặm trong tiết mục Ngọn Lửa Cao Nguyên của Kasim Hoàng Vũ. Bản sao nhí của nam ca sĩ đã thực sự lan tỏa sức nóng ngọn lửa của vùng Cao nguyên khi liên tục khiến khán đài phấn khích trong những tràng pháo tay.. Anh chàng Ốc Mỡ xuất hiện với phong cách “bụi bặm” cá tính.. Nghệ sĩ Hoài Linh hào hứng nhận xét: “Hôm nay, con hoàn toàn lột xác thành một người khác. Chú không còn nhìn thấy ánh mắt hiền từ, buồn bã nữa; con đã làm chú cuốn hút theo bài hát. Chú cảm thấy con đã dốc hết công sức của mình để làm được như chú Kasim bằng cách con gằn giọng và vũ đạo. Một điểm đặc biệt mà chú rất thích đó là con hát giống từng từ của chú Kasim trong bài hát, như từ “chái” (cháy)”.. Tú Thanh đã nhập vai “nữ hoàng phòng trà” Lệ Quyên cùng ca khúc Hà nội mùa vắng những cơn mưa. Tú Thanh bước ra sân khấu với chiếc áo dài trắng tinh khôi trong hoạt cảnh lãng mạn của Hà Nội xưa. Từng biểu cảm trên khuôn mặt từ cách “chúm chím” đôi môi cho đến ánh mắt “mở không lên” được đánh giá “giống y chang” nữ ca sĩ Lệ Quyên.. Tú Thanh đáng yêu mô tả ca sĩ Lệ Quyên trên sân khấu.. Danh hài Xuân Bắc đưa ra nhận xét: “Những bài hát như thế này không phải là thế mạnh của con nhưng con đã rất cố gắng và chú khá hài lòng với thần thái thể hiện rất giống nhân vật của con. Ánh mắt “diu diu”, dáng đứng “đong đưa”, miệng “chúm chím” của Lệ Quyên tạo ra một phong cách rất riêng mà khó có thể “bắt chước” được nhưng con đã làm rất tốt”.. Thiên Phúc tuần này xuất hiện lịch lãm trong màn hóa thân thành ca sĩ Tùng Dương cùng ca khúc Quê Nhà. uất hiên trên sân khấu với bộ vest sang trọng, mái tóc vuốt ngược và đặc biệt là nốt ruồi trên má kết hợp cùng giọng hát ngọt ngào, Thiên Phúc khiến người nghe liên tưởng ngay đến giọng ca nam nhạc nhẹ hàng đầu Việt Nam khi chỉ vừa ngân nga những giai điệu đầu tiên.. Thiên Phúc trở thành phiên bản nhí của ca sĩ Tùng Dương, phiêu với ca khúc Quê nhà.. Tiết mục nhận được những nhận xét “có cánh” về giọng hát từ Ban giám khảo. Không “soi” quá nhiều vào tiết mục biểu diễn, Hiền Thục tin tưởng Thiên Phúc sẽ có tương lai đầy triển vọng với nghiệp ca hát vì cô đánh giá rất cao chất giọng của bé. Bên cạnh đó, cô không quên dành lời khen cho HLV Thu Thủy khi dành rất nhiều tâm huyết cho học trò của mình.. Tuấn Ngọc hóa thân thành ca sĩ Thanh Duy Idol cùng ca khúc Tôi Yêu. Những bước vũ đạo nhuần nhuyễn kết hợp với mái đầu được nhuộm hồng và trang phục đầy màu sắc, Tuấn Ngọc khiến Ban giám khảo phải “xuýt xoa” bởi màn thể hiện vô cùng ngộ nghĩnh và dễ thương.. Khán giả “vỡ òa” vì những bước nhảy và biểu cảm siêu “cool” củ Tuấn Ngọc.. NSƯT Hoài Linh đánh giá rất cao tinh thần mà Tuấn Ngọc thể hiện trong bài hát, điều mà thí sinh nhí đã làm giống với phiên bản gốc là mang lại không khí rất vui tươi, dễ thương và ngộ nghĩnh cho khán giả. Điều này đã “lấn át” điểm trừ về giọng hát khi Thanh Duy phiên bản “thu nhỏ” thể hiện chưa thực sự ấn tượng.. Bích Ngọc gây bất ngờ thú vị khi hóa thân thành chính mẹ của mình – nữ ca sĩ Trang Nhung. Ca khúc mà Bích Ngọc lựa chọn trong tuần này là Cô Gái Sài Gòn Đi Tải Đạn. Màn trình diễn trọn vẹn nhận được đánh giá cao nhờ giọng hát chuẩn Nam bộ cùng cử chỉ “điệu đà” trong trang phục áo bà ba, khăn choàng cổ đậm chất miền Nam.. Bích Ngọc đã vượt qua rào cản về giọng nói vùng miền, hoàn thành khá thành công ca khúc mà mẹ mình từng thể hiện.. Ca sĩ Hiền Thục chia sẻ: “Ai cũng nghĩ bắt chước bố hoặc mẹ của mình là dễ nhất, bởi vì họ là người mình nhìn thấy, tiếp xúc hàng ngày nhưng thật ra lại rất khó thể hiện. Cô Gái Sài Gòn Đi Tải Đạn là một bài hát thuần Nam bộ, để phát âm đúng bài hát này không đơn giản, nhưng rất may con đã có màn trình diễn khá trọn vẹn”.. Khép lại đêm diễn thứ ba, Thụy Bình đã trở thành thí sinh giành được số điểm 35, cao nhất đêm khi khi hóa thân thành ca sĩ Kasim Hoàng Vũ trong ca khúc Ngọn Lửa Cao Nguyên. Thụy Bình nhận phần thưởng 100 triệu đồng. Điểm số các thí sinh lần lượt như sau: Ngọc Giàu 31, Bích Ngọc 31, Thiên Phúc 29, Thanh Tú 23, Tuấn Ngọc 22.. Đêm diễn kết thúc với chiến thắng xứng đáng dành cho Thụy Bình nhờ màn lột xác đầy ấn tượng.. Tổng điểm sau ba tuần thi của các thí sinh tạm thời như sau: Bích Ngọc 94, Thanh Tú 88, Ngọc Giàu 88, Thiên Phúc 87, Thụy Bình 86, Tuấn Ngọc 70.. Tuần sau, các thí sinh nhí sẽ lần lượt hóa thân thành các nghệ sĩ: Tuấn Ngọc – Đan Trường, Tú Thanh – Hồng Ngọc, Thiên Phúc – Isaac, Ngọc Giàu – Phạm Anh Khoa, Bích Ngọc – Min, Thụy Bình – NSƯT Minh Vương.. Tập 4 của chương trình Gương Mặt Thân Quen Nhí 2017 sẽ được phát sóng lúc 21g tối thứ sáu tuần sau, ngày 08/09/2017 trên VTV3.