ngữ cảnh 1: Ngăn ngừa trẻ sâu răng do bú bình.  .  Theo Ths.BS Đinh Thạc, Bệnh viện Nhi đồng I, TP Hồ Chí Minh, sâu răng do bú bình thường gặp ở trẻ dưới 3 tuổi hoặc trẻ nhũ nhi (6 - 12 tháng tuổi) có thói quen bú sữa bình hoặc ăn những chất lỏng chứa nhiều đường (nước trái cây, dung dịch ngọt). Hậu quả, các răng phía trước hàm trên của bé thường có những lỗ sâu răng lớn màu đen sẫm hoặc có thể bị phá hủy dần rồi gãy ngang.. Khi cho trẻ ngậm bình sữa trước khi đi ngủ sẽ làm chất đường lên men acid, tấn công làm hư hại men răng; vì trong lúc ngủ, chỉ có một lượng nhỏ nước bọt được tiết ra, do đó các chất lỏng có đường sẽ đọng lại trên răng của bé. Vi trùng gây sâu răng hiện diện trong miệng sẽ sử dụng các chất đường này làm thức ăn, sau đó lên men acid phá hủy các răng.. Để phòng ngừa sâu răng do bú bình cho trẻ, các bậc cha mẹ không nên để trẻ đi ngủ với bình sữa hoặc nước trái cây, nước ngọt. Nếu bé cần bú bình mới ngủ được thì chỉ cho ngậm bình nước lọc và lấy bình ra khi bé đã ngủ. Chỉ cho bé bú bình vào những bữa ăn chính. Tập cho trẻ uống sữa bằng ly càng sớm càng tốt, thường là khi bé được 1 tuổi. Luôn luôn giữ miệng bé sạch sẽ. Cần tập cho bé có thói quen chải răng ngay sau khi mọc các răng sữa đầu tiên... Đặc biệt, sau khi bé được 6 tháng - 1 tuổi, nên đưa bé khám nha khoa định kỳ để phát hiện những răng mới bị sâu cũng như được hướng dẫn cụ thể về cách chăm sóc răng cho bé.