ngữ cảnh 1: Mỹ đặt pháo đài bay B-52 sẵn sàng tấn công.  Truyền thông quốc tế ngày 23/10 đưa tin, Không quân Mỹ đang chuẩn bị đưa máy bay ném bom chiến lược B-52 sang trạng thái sẵn sàng tấn công hạt nhân trong 24 giờ, lần đầu tiên kể từ khi Chiến tranh Lạnh kết thúc..  Pháo đài bay B-52 của Mỹ đã sẵn sàng chiến đấu.. Giới chức Không quân Mỹ cho biết, chưa có mệnh lệnh cụ thể nhưng quá trình chuẩn bị đang được tiến hành. Quyết định cuối cùng có thể được thực hiện bởi tướng John Hyten - Tư lệnh Bộ chỉ huy Chiến lược, hoặc tướng Lori Robinson - người đứng đầu Bộ tư lệnh Phương Bắc, phụ trách lực lượng hạt nhân và bảo vệ Bắc Mỹ.. Máy bay Boeing B-52 Stratofortress được giới thiệu năm 1955, có thể mang theo khoảng 30.000 kg bom, vũ khí thông minh, mìn và tên lửa; đạt tốc độ cao nhất 1.046 km/h và hoạt động trong phạm vi khoảng 14.000 km.