ngữ cảnh 1: Ronaldo im tiếng, Real Madrid thoát thua trước Celta Vigo.  Cú đúp của Gareth Bale chỉ giúp Real Madrid giành lại 1 điểm trong chuyến làm khách trên sân của Celta Vigo ở vòng 18 La Liga..  Chiến thắng 3-0 của Barcelona trước Levante cách đó ít giờ đã tạo sức ép khá lớn lên chuyến làm khách của Real Madrid trên sân của Celta Vigo ở vòng 18 La Liga. Nếu thất bại ở trận đấu này, thầy trò HLV Zidane chắc chắn sẽ hết cơ hội bám đuổi Barca khi khoảng cách giữa họ đã tăng lên 17 điểm.. Real Madrid nhập cuộc không tốt và họ sớm phải trả giá với bàn thua ở phút 33. Hàng thủ Real đã mắc sai lầm giúp Daniel Wass nhận bóng trong tư thế rất thoải mái trước khi tung ra cú dứt điểm qua đầu thủ thành Navas mang về bàn mở tỷ số cho độ chủ nhà.. Phút 36, Toni Krooscó đường chọc khe thuận lợi giúp Gareth Bale băng xuống đối mặt với thủ thành đối phương trước khi ghi bàn gỡ hòa 1-1 cho Real Madrid.. Chỉ 2 phút sau đó, Gareth Bale tiếp tục lên tiếng nâng tỷ số lên 2-1 cho đội khách sau đừng kiến tạo của Isco.. Trong khi Bale thi đấu khá thăng hoa thì Ronaldo tiếp tục thể hiện phong độ tệ hại ở đấu trường quốc nội. Chân sút người Bồ Đào Nha bỏ lỡ cơ hội ghi bàn khi đối diện với khung thành của Celta Vigo.. Phút 70, đội chủ nhà được hưởng penalty sau pha phạm lỗi của thủ thành Keylor Navas với Iago Aspas trong khu vực 16,5 m.. Tuy nhiên trên chấm 11 m, chính Iago Aspas lại không thể đánh bại Navas để mang về bàn thắng thứ 2 cho đội chủ nhà.. Bỏ lỡ cơ hội trên chấm 11 m, nhưng Celta Vigo vẫn có được bàn gỡ hòa 2-2 nhờ pha dứt điểm bằng đầu của Maxi Gomez ở phút 82.. Hòa 2-2 trên sân của Celta Vigo khiến khoảng cách giữa Real Madrid với Barcelona tăng lên thành 16 điểm.. Sơ đồ chiến thuật và chấm điểm hai đội.. Bảng xếp hạng La Liga.. VIDEO: Highlights Celta Vigo 2-2 Real Madrid. Ronaldo tiếp tục im tiếng ở đấu trường quốc nội, Gareth Bale lập cú đúp giúp Real giành lại 1 điểm trong chuyến làm khách trên sân của Celta Vigo ở vòng 18 La Liga.