ngữ cảnh 1: Bất bình cảnh xe bồn ép hai mẹ con ngã ra đường ở Hà Nội.  Đoạn clip ghi lại cảnh xe bồn đánh lái suýt va vào hai mẹ con đi xe máy ngã ra đường khiến nhiều người bức xúc..  Sự việc xảy ra khoảng 17h40 ngày 7/5 tại đường Tây Tựu, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội.. Theo đó, người phụ nữ chở theo con nhỏ đi tới gần xe bồn chở bê tông để phản ánh về việc bị xe va vào chân. Lập tức, tài xế xe bồn đã đánh lái sang phải đồng thời nhấn ga ép sát xe máy khiến người phụ nữ và con nhỏ bị ngã xuống đường.. Ngay sau khi xảy ra vụ việc, tài xế xe bồn vẫn ngồi trên xe. Người dân chứng kiến nhanh chóng chạy ra giúp đỡ hai mẹ con.. Chiếc xe bồn đã va chạm với chiếc xe máy có hai mẹ con. Sau khi đoạn clip được đăng tải, người xem rất bức xúc đối với hành vi của tài xế xe bồn. Nhiều người cho rằng, trước khi xảy ra sự việc có thể 2 bên đã xảy ra va chạm nhưng hành động trên của người lái xe bồn đáng bị lên án.