ngữ cảnh 1: Cẩn trọng với môi sừng trâu du nhập sang Việt Nam dưới hình thức 'môi trái tim'.  Gần đây giới làm đẹp rộ lên phong trào phẫu thuật tạo hình môi sừng trâu để trở nên quyến rũ hơn mà không quan tâm đến những hệ lụy của loại hình phẫu thuật này có thể gây ra..  Phát sốt với “môi sừng trâu”. Môi sừng trâu hay còn được gọi với cái tên môi Krachap là loại hình phẫu thuật môi đã phổ biến từ cách đây 5 năm ở Thái Lan, tuy nhiên thời gian gần đây việc tạo hình “môi sừng trâu” lại được giới làm đẹp ở đất nước Chùa Vàng săn đón hơn bao giờ hết.. Nguồn gốc thực sự của trào lưu này chưa được xác định rõ ràng, tuy nhiên căn cứ theo nhiều bài đăng của các diễn đàn làm đẹp thì nó bắt nguồn từ mong muốn sao chép hình ảnh của nữ diễn viên Patcharapa “Aum” Chaichua. Thêm vào đó, những người thực hiện tạo hình loại môi này còn tin rằng môi sừng trâu sẽ mang đến sự giàu có và may mắn.. Về hình dạng, môi Krachap được nhận biết dễ dàng bằng hình ảnh môi trên vô cùng mỏng và có phần nhô ra ở giữa môi. Đối với những người thực hiện phẫu thuật để tạo hình môi này, bác sĩ sẽ lấy mô từ phần bên trái và bên phải của môi, để làm cho môi mỏng hơn, và tạo ra phần nhô.. Chi phí của một ca phẫu thuật tạo hình môi sừng trâu khá cao, nằm trong khoảng 20.000 -30.000 baht/môi (tương đương với 13 – 20 triệu đồng tiền Việt Nam) tuy nhiên môi Krachap vẫn được ưa thích bởi cả nam và nữ ở Thái Lan.. Môi mỏng rất phổ biến ở Thái Lan, và việc cắt giảm mô môi có thể khiến đôi môi không chạm vào nhau hoàn toàn khi ngậm miệng, thậm chí chẳng còn môi khi cười. Trên các diễn đàn dẫn chứng đủ ca phẫu thuật không thành công, nhưng điều đó dường như không khiến "phái mê làm đẹp" sợ hãi.. Xét ở khía cạnh chuyên môn, những chuyên gia trong ngành phẫu thuật thẩm mỹ nhận định rằng môi Krachap không nên được gọi là một trào lưu làm đẹp, mà đó thực chất là vấn nạn dao kéo đe dọa nhan sắc. Trả lời trên Bangkok Post, bác sĩ Chamnong Chirawichada cho biết: “Đây thực sự là một vấn nạn có tầm ảnh hưởng toàn quốc. Có khi tôi mất nửa giờ để thuyết phục bệnh nhân không nên làm, nhưng rồi họ vẫn đi làm chỗ khác. Giảm môi, làm môi mỏng đi không phải là việc làm phù hợp cho tất cả mọi người".. Gần đây nhất, trong một phóng sự phát trên kênh PPTV HD – Kênh Thể Thao Thái Lan, một nạn nhân của môi sừng trâu đã khóc nấc lên chia sẻ: “Một năm trôi qua, tôi không dám cười to. Khi cười, tôi trông không khác gì một con ma. Vì thế, tôi luôn phải cố nhịn cười”. Bên cạnh đó, một số những biến chứng phổ biến của việc cắt môi sừng trâu có thể kể đến như: cười hở lợi, hoặc thậm chí mất hoàn toàn môi trên khi cười, xuất hiện sẹo lồi trên môi,…. Từ môi sừng trâu Thái đến “môi trái tim”của girl Việt. Thời gian gần đây, trên các diễn đàn làm đẹp của Việt Nam trên Facebook, xuất hiện khá nhiều các cuộc thảo luận của các chị em về việc phẫu thuật tạo hình môi trái tim. Môi trái tim vốn được coi là “chuẩn mực” của đôi môi đẹp. Môi trái tim có hình dạng giống như hình trái tim với gờ môi mỏng ở chính giữa phân chia nhân trung môi thành 2 phần đều lượn cong mềm mại, kích thước vành môi ở trên chiếm khoảng 1/2 hoặc 2/3 vành môi bên dưới. Bờ môi dưới căng mọng đảm bảo tiêu chuẩn cân đối, hài hòa với các đường nét khác trên khuôn mặt. Viền môi uốn lượn gợi cảm, màu sắc của môi tươi tắn.. Môi trái tim được mô tả đẹp là thế, tuy nhiên khi theo dõi các hình ảnh được các cơ sở thẩm mỹ quảng cáo là “môi trái tim”, nhiều người sẽ không khỏi giật mình khi nó có hình dáng khá giống với môi sừng trâu hay môi krachap – một trào lưu thẩm mỹ kỳ lạ đang nở rộ ở Thái Lan.. Thêm vào đó, cũng đã có những chị em “kêu trời” trên các diễn đàn khi giờ đây đôi môi không thể đóng kín, và khi cười thì “khoe” nguyên cả một “vùng trời” lợi. Phải chẳng phái đẹp nước ta đang “vô tình” chạy theo một “vấn nạn thẩm mỹ của Thái Lan” mà không hề hay biết?. Chị Hoa Quỳnh, thành viên của group làm đẹp “Tâm sự dao kéo” chia sẻ: “Tóc đã cắt đi còn có thể dài lại, nhưng môi đã cắt thì khó mà có thể trở lại hình dạng như ban đầu”. Chính vì thế, các chị em hãy luôn là những người làm đẹp thông thái và cảnh giác trước những chiêu trò quảng cáo của các cơ sở thẩm mỹ để bảo vệ sức khỏe cũng như sắc đẹp của chính bản thân mình.