ngữ cảnh 1: Mỹ hạn chế cấp visa cho công dân 4 nước.  Bộ Ngoại giao Mỹ thông báo tạm ngưng cấp một số loại visa cho những trường hợp cụ thể ở các nước Campuchia, Eritrea, Guinea và Sierra Leone từ ngày 13.9..  Nguyên nhân là do các nước trên từ chối nhận lại những công dân bị Mỹ trục xuất, theo Reuters dẫn thông báo từ Bộ Ngoại giao Mỹ ngày 14.9.. Eritrea là nước bị “chế tài” nặng nhất trong các quốc gia trên. Mọi công dân Eritrea nộp đơn xin thị thực du lịch hoặc công tác đều sẽ bị bác bỏ.. Tại Guinea, Mỹ không còn cấp thị thực du lịch, công tác lẫn học tập cho các quan chức chính phủ cùng người thân đi cùng.. Ở Campuchia, Mỹ cũng tạm dừng cấp thị thực công tác, du lịch đối với các quan chức cấp cao của Bộ Ngoại giao Campuchia và các thành viên gia đình họ.. Đối với Sierra Leone, chỉ các quan chức di trú và ngoại giao sẽ bị từ chối thị thực du lịch và công tác, theo Reuters dẫn thông báo của Bộ Ngoại giao Mỹ.. Thông báo còn ghi rõ lệnh cấm cấp thị thực trên sẽ được dỡ bỏ nếu bốn quốc gia Campuchia, Eritrea, Guinea và Sierra Leone nhận lại những công dân bị trục xuất.. Hiện tại chính quyền Mỹ cần trục xuất khoảng 2.137 người Guinea, 831 người Sierra Leone, 700 người Eritrea và 1.900 người Campuchia, trong đó có nhiều người bị cáo buộc phạm tội nghiêm trọng.. Động thái trên là một trong những nỗ lực của Tổng thống Mỹ Donald Trump nhằm siết chặt quản lý những người tị nạn bất hợp pháp tại nước này.