ngữ cảnh 1: Smartphone đầu tiên có màn hình phụ để selfie.  Bộ đôi Android Meizu Pro 7 và Pro 7 Plus được tích hợp thêm màn hình màu ở lưng, giúp dùng camera kép chụp ảnh chân dung dễ dàng..  Sau khi Xiaomi tung ra Mi 5x, đồng hương Meizu cũng trình làng bộ đôi Android Pro 7 và Pro 7 Plus cũng sở hữu camera kép. Nhưng khác biệt, hệ thống camera kép trên smartphone Meizu sử dụng hai cảm biến có cùng độ phân giải 12 megapixel và chung tiêu cự ống kính, một trong hai cảm biến chuyên thu nhận hình ảnh dạng đen trắng nhằm tăng cường chất lượng ảnh chụp nói chung.. Không chỉ có camera kép, Meizu Pro 7 và Pro 7 Plus còn sở hữu tới hai màn hình cảm ứng SuperAMOLED với một nằm ở lưng.. Dù vậy, tính năng chụp ảnh chân dung trên Pro 7 và Pro 7 Plus cũng không kém cạnh Xiaomi 5x hay iPhone 7 Plus, khi người dùng có thể dễ dàng sử dụng camera phía sau để selfie. Điểm độc đáo là mặt lưng được tích hợp một màn hình nhỏ có kích thước 2 inch nằm ngay dưới camera chính, tạo thành khung ngắm selfie khi cần. Màn hình nhỏ này có thể hoạt động độc lập với màn hình chính phía trước, để hiển thị thông báo hay phím điều khiển.. Sự khác biệt ở Pro 7 và Pro 7 Plus nằm ở kích thước màn hình và cấu hình. Phiên bản Plus có màn hình QHD 5,7 inch và dùng chip 10nm đời mới của MediaTek, Helio X30, cùng RAM 6GB. Trong khi đó, Pro 7 chỉ dùng chip tầm trung Helio P25 và màn hình cũng nhỏ hơn và không nét bằng, 5,2 inch Full HD 1.080p. Dung lượng RAM 4GB.. Video: Gadgetview. Cả hai đều có dung lượng pin lớn lần lượt 3.000 và 3.500 mAh và hỗ trợ sạc nhanh. Camera trước độ phân giải 16 megapixel. Meizu Pro 7 và Pro 7 Plus sẽ được bán ra từ 5/8 với giá lần lượt 430 và 530 USD. Cả hai đều chạy Android 7.0 nhưng được tùy biến thành hệ điều hành Flyme OS.