ngữ cảnh 1: Điểm mặt những thực phẩm giàu chất xơ cực tốt cho sức khỏe.  Ít ai ngờ rằng, chất xơ đóng một vai trò quan trọng trong cơ thể chúng ta bao gồm việc hỗ trợ tiêu hóa, điều hòa đường ruột, hạ cholesteron trong máu, điều hòa đường huyết, giảm cân....Và phần lớn loại chất xơ này được hấp thụ từ các loại thực phẩm bên ngoài..  1. Quả hồ trăn. Ảnh minh họa: Internet.. Những loại hạt nhỏ xíu này chứa đầy chất xơ giúp giữ hệ thống tiêu hóa của bạn chạy ổn định. Một quả hồ trăn sẽ cung cấp tới 2,8 gam chất xơ, cùng 6 gram protein.. 2. Chuối. Ảnh minh họa: Internet.. Nếu bạn đang muốn ăn một loại trái cây giùa chất xơ nào đó, hãy nghĩ ngay đến chuối. Một quả chuối có ít hơn 3 gam chất xơ, và nó còn có chứa một lượng kali cao và chất dinh dưỡng thiết yếu giúp điều chỉnh huyết áp.. 3. Bơ. Ảnh minh họa: Internet.. Trung bình, một quả bơ chứa khoảng 10-13g chất xơ ngoài ra, bơ còn có thể giúp làm tăng saturation rất nhiều cho cơ thể.. 4. Bắp rang bơ. Ảnh minh họa: Internet.. Không chỉ là món ăn phổ biến trong các rạp chiếu phim, ít ai ngờ rằng, bắp rang bơ cực giàu chất xơ bởi nó là một loại ngũ cốc hoàn toàn nguyên hạt.. 5. Khoai lang. Ảnh minh họa: Internet.. Một củ khoai lang có chứa 6 gram chất xơ, nhiều hơn cả trong khoai tây kèm 160 calo.. 6. Khoai tây. Ảnh minh họa: Internet.. Ít ai ngờ rằng, khoai tây cũng nằm trong top thực phẩm giàu chất xơ với hàm lượng 4g trong nó.. 7. Táo. Ảnh minh họa: Internet.. Táo xếp đằng sau quả lê về loại quả có hàm lượng chất xơ cao. Một quả táo không bóc vỏ vừa có chứa khoảng 4,4 gam chất xơ dinh dưỡng có ích cho hệ tiêu hóa vừa có thể giúp ngăn ngừa chứng thèm ăn vặt giữa các bữa ăn.. 8. Mì ống nguyên chất. Ảnh minh họa: Internet.. Mì ống chưa qua chế biến có hàm lượng chất xơ lên tới 6,8g, sau khi chế biến, chất dinh dưỡng này còn 4,9g, cũng rất cần thiết cho cơ thể.. 9. Bông cải xanh. Ảnh minh họa: Internet.. Bông cải xanh là một trong những loại rau củ tốt nhất để thêm vào bữa ăn tối tiếp theo hoặc ăn trưa vì nó có chứa một số chất xơ lên tới 5,1g mỗi bông.. 10. Quả lê. Ảnh minh họa: Internet.. Một quả lê vừa chín khoảng 5,5 gam chất xơ, nhưng để có được tất cả những gram chất xơ cần thiết, nên để nguyên cả vỏ hạn chế gọt bỏ vì bộ phận này là nơi hầu hết các chất dinh dưỡng tập trung nhiều.. 11. Lựu. Ảnh minh họa: Internet.. Lựu là một siêu quả khác chứa đầy chất xơ. Và chất dinh dưỡng trong nó rất có lợi với ruột. Không những thế, trong hạt lựu cũng có chứa polyphenol, một lớp chất chống oxy hóa có thể thu nhỏ lại các tế bào chất béo gây hại.. 12. Bí đỏ. Ảnh minh họa: Internet.. Bí đỏ nằm trong top những thực phẩm xơ không chỉ tốt cho hệ tiêu hóa mà còn với giúp hạ cholesterol trong máu của bạn. Theo một nghiên cứu trên Tạp chí American Journal of Clinical Nutrition cho hay chế độ ăn nhiều bí đỏ có thể làm giảm mức cholesterol LDL (còn gọi là cholesterol "xấu") trong cơ thể.. 13. Hạt lanh. Ảnh minh họa: Internet.. Cũng tương tự như hạt chia, hạt lanh cung cấp lên đến 7 gram chất xơ trên hai muỗng canh. Bạn có thể sử dụng chúng như khi bạn ăn hạt chia bằng cách rắc vào xà lách trộn hoặc trộn vào sữa chua để thưởng thức.. 14. Đậu đen. Ảnh minh họa: Internet.. Đậu đen quả đúng là loại đậu rất tuyệt vời cho trái tim của bạn, nhờ vào 15 g chất xơ mỗi chén, nó sẽ làm giảm cholesterol xấu và chống lại bệnh tim. "Đậu đen là một nguồn dinh dưỡng tuyệt vời - chúng giàu chất đạm và chất xơ nên đừng quên chúng! Thêm chúng vào salad của bạn vào bữa trưa hoặc thêm chúng vào một món ăn vào bữa tối, hoặc thưởng thức như một món chè chẳng hạn.. Theo Eatthis. Bạn biết gì về chất xơ hòa tan và chất xơ không hòa tan?. Bạn chắc hẳn đã biết rằng, ăn nhiều chất xơ sẽ có lợi cho sức khỏe Nhưng bạn có biết rằng có nhiều hơn 1 loại chất xơ mà bạn nên.... Gạt nỗi lo ung thư, tiểu đường với 20 thực phẩm giàu chất xơ nhất. Chất xơ giữ vai trò vô cùng quan trọng với sức khỏe, làm giảm nguy cơ mắc các bệnh ung thư tiểu đường, béo phì, điều trị sỏi mật,.... Ăn nhiều chất xơ có thể giảm nguy cơ viêm xương khớp. Nghiên cứu mới cho thấy rằng một chế độ ăn giàu chất xơ có thể làm giảm nguy cơ bị viêm khớp gối gây đau.