ngữ cảnh 1: Palestine giúp quân đội Syria phá vây IS ở Deir Ezzur.  (DNVN)-Các chiến binh Palestine ủng hộ quân đội Syria hiện đang quay sang tập trung vào Deir Ezzur, nơi họ hi vọng sẽ giúp phá vỡ vòng vây mà IS áp đặt lên lâu nay..  Các chiến binh Palestine đã đóng vai trò quan trọng trong chiến dịch chống IS của quân đội Syria, hỗ trợ binh lính Syria trong các cuộc chiến dữ dội với nhóm khủng bố này và thậm chí tiến hành các cuộc tấn công độc lập để giải phóng các vùng đất mới.. Hãng tin FNA dẫn lời một nguồn tin quân sự hôm 18/8 cho biết, hầu hết các đơn vị Palestine đang chiến đấu sát cánh với quân đội Syria, tuy nhiên các nhóm như Lữ đoàn Al-Quds, Lực lượng Galilee, Bảo vệ Quốc gia Ả Rập, và Quân đội Giải phóng Palestine (PLA), thường hợp tác với Không quân Syria để tấn công IS.. Palestine giúp quân đội Syria phá vây IS ở Deir Ezzur.. Các chiến binh Palestine ủng hộ Damascus hiện đang quay sang tập trung vào Deir Ezzur, nơi họ hi vọng sẽ giúp phá vỡ vòng vây mà IS áp đặt lên lâu nay.. Nguồn tin cho biết thêm, với kinh nghiệm chiến đấu tại vùng nông thôn Damascus và Aleppo, những chiến binh Palestine sẽ tỏ ra quan trọng hơn khi cuộc chiến giành Deir Ezzur bắt đầu.. Lực lượng Phòng vệ Quốc gia, Lực lượng Fatemiyoun, Hezbollah và một số đơn vị Palestine là đồng minh của nhau, theo đó ủng hộ quân đội trong cuộc tấn công này.. Cuối năm ngoái, hàng trăm binh lính thuộc lực lượng Liwa al-Quds đã được triển khai ở Tây Aleppo để tham gia chiến dịch thiết lập an ninh ở al-Menyan, Jam'iyat al-Zahra, Dhahiyeh al-Assad và các khu vực của Học viện Kỹ thuật - Quân sự Assad.. Số lượng chính xác lực lượng Liwa al-Quds đồn trú tại Tây Aleppi không được tuyên bố nhưng một số nhà hoạt động chính trị dự đoán rằng, con số nàu vào khoảng 1.500 - 5.500 người.. Các nguồn tin chiến trường khác cũng cho biết, khoảng 4.000 lực lượng hậu cần đã được gửi tới Aleppo.