ngữ cảnh 1: Honda CR-V 2018 sẽ có giá bao nhiêu tại Việt Nam?.  Honda CR-V 2018 đã chính thức trình làng và sẽ bán ra trong tháng 1/2018. Giá bán Honda CR-V 2018 đang nhận được sự quan tâm của người dùng..  Honda CR-V 2018 có gì mới?. Honda CR-V 2018, mẫu crossover mới với 5+2 chỗ ngồi vừa ra mắt cách đây ít ngày. Mẫu xe này sẽ được bán ra trong tháng 01/2018 với giá bán dự kiến là dưới 1,1 tỷ đồng cho phiên bản cao cấp nhất.. Honda CR-V 2018 có 7 chỗ ngồi, bố trí kiểu 5+2; hàng ghế thứ 3 rộng hơn so với Nissan X-Trail một chút nhờ phần sàn xe phẳng hơn; còn lại không khác nhiều. CR-V 2018 sẽ có 3 phiên bản; cao cấp nhất là L; tiếp theo là G và thấp nhất là E.. Honda CR-V 2018 sẽ có giá bao nhiêu tại Việt Nam?. ->Kia Morning 2018 sắp ra mắt tại Việt Nam có gì khác biệt?. ->Chi tiết xe hơi 200 triệu đồng vừa mới trình làng gây sốt. Honda CR-V 2018 được trang bị động cơ 1.5L VTEC TURBO với công suất tối đa 188 mã lực tại 5.600 vòng/phút và mô-men xoắn cực đại 240 Nm tại 2.000 - 5.000 vòng/phút. CR-V 2018 sử dụng hộp số tự động CVT nhưng sẽ có chế độ thể thao và lẫy chuyển số sau vô-lăng. Mức tiêu hao nhiên liệu hỗn hợp khoảng 6,9 lít/100 km; đi trong đô thị là khoảng 8,9 lít/100 km; đường trường chỉ 5,7 lít/100 km.. Kích thước tổng thể của Honda CR-V 2018 lần lượt là 4.584 x 1.855 x 1.679 mm; chiều dài cơ sở đạt 2.660 mm; khoảng sáng gầm xe 198 mm.. Xe được trang bị như: Đèn pha LED tự động điều chỉnh góc chiếu sẽ có cho bản L và G; bản E vẫn sử dụng đèn halogen; cửa sổ trời Panorama sẽ chỉ có trên CR-V 2018 bản L; cốp chỉnh điện có thể điều chỉnh độ cao đóng/mở chỉ có trên bản L; bảng đồng hồ trung tâm dạng kỹ thuật số có trên bản L và G; bản E là dạng đồng hồ Analog; hệ thống khởi động bằng nút bấm.. Màn hình trung tâm trên CR-V 2018 bản L và G là dạng cảm ứng, kích thước 7”; phiên bản E được trang bị màn hình 5”.. Hệ thống thông tin giải trí trên CR-V 2018 bản L và G hỗ trợ Apple CarPlay, bản E không có. Bản L và G có hệ thống âm thanh 8 loa; bản E có 4 loa. Hệ thống điều hòa tự động 2 vùng có trên bản L và G; bản E 1 vùng. Vô-lăng bọc da; bản L và G có lẫy chuyển số; bản E không có.. Các tính năng an toàn gần như tương đương giữa các phiên bản. Bản L và G có thêm hệ thống cảnh báo chống buồn ngủ (Driver Attention Monitor).. CR-V 2018 bản L và G có camera lùi 3 góc quay linh hoạt; bản E có 1 góc quay cố định. Chỉ có bản L mới được trang bị cảm biến lùi. Chế độ khóa cửa tự động khi chìa khóa ra khỏi vùng cảm biến sẽ chỉ có trên CR-V 2018 bản L.. Tất cả các phiên bản có túi khí trước cho người lái và người kế bên; túi khí bên cho hàng ghế trước. Chỉ bản L mới có túi khí rèm cho cả 3 hàng ghế.. Cả 3 phiên bản CR-V 2018 đạt chuẩn an toàn 5 sao của ASEAN-NCAP.. Video: Thiết kế đặc biệt của siêu xe chuyên chở Tổng thống Mỹ