ngữ cảnh 1: Vẻ đẹp nữ chiến binh thép khiến IS kinh sợ và quân chính phủ Syria lo ngại.  Lực lượng dân chủ Syria (SDF) vừa tiếp nhận thêm 210 nữ chiến binh. Những nữ chiến binh này sẽ là nỗi kinh hoàng cho khủng bố IS và là nỗi lo ngại cho quân đội chính phủ Syria..  Lực lượng dân chủ Syria viết tắt là SDF vừa tăng thêm sức mạnh bởi sự gia nhập của 210 nữ chiến binh. Đây được coi nỗi kinh hoàng cho lực lượng khủng bố IS và là nỗi lo ngại cho quân chính phủ. Những tay súng IS có thể rất liều lĩnh, sẵn sàng cảm tử khi chiến đấu với đối phương, nhưng chúng lại cực kỳ sợ hãi khi chiến đấu với các nữ chiến binh. Chúng có một niềm tin mù quáng rằng, nếu bị giết chết bởi nữ chiến binh chúng sẽ không được lên thiên đường cũng như hưởng được 72 cô trinh nữ mà Thượng đế dành cho chúng. Trong khi lực lượng dân chủ Syria SDF lại đối trọng với cả khủng bố IS lẫn quân chính phủ. Được biết 210 nữ chiến binh này vừa trải qua khóa huấn luyện chiến đấu kéo dài hơn 2 tuần do các chuyên viên quân sự hàng đầu của Mỹ giảng dạy. Các nữ chiến binh được dạy cách sử dụng vũ khí quân dụng cũng như kỹ thuật sơ cứu. Người phát ngôn của lực lượng dân chủ Syria SDF cho biết họ sẽ triển khai ngay các nữ chiến binh này tới mặt trận Raqqa để giao chiến với khủng bố IS. Hình ảnh các nữ chiến binh của lực lượng SDF trong giờ giao lao sau khóa huấn luyện. Những nữ chiến binh của lực lượng SDF cho biết họ hạnh phúc khi được cầm súng chiến đấu lại phiến quân khủng bố IS. Họ cũng muốn rửa lại mối nhục thời gian trước đây khi khủng bố IS còn lộng hành và trà đạp phụ nữ những nơi mà chúng chiếm đóng. Các giảng viên giàu kinh nghiệm đến từ Mỹ tận tình huấn luyện họ. Không những khủng bố IS mà ngay cả quân chính phủ cũng tỏ ra lo ngại trước sự lớn mạnh của lực lượng SDF. Các nữ chiến binh thuộc lượng lượng dân chủ Syria SDF. Vũ khí chủ yếu của họ là các khẩu súng trường tấn công AKM. Tuy huấn luyện trong môi trường quân ngũ và tung vào các chiến trường khốc liệt, nhưng nét vui tươi yêu đời vẫn hiện lên trên khuôn mặt của các nữ chiến binh này.. Lực lượng dân chủ Syria viết tắt là SDF vừa tăng thêm sức mạnh bởi sự gia nhập của 210 nữ chiến binh. Đây được coi nỗi kinh hoàng cho lực lượng khủng bố IS và là nỗi lo ngại cho quân chính phủ.. Những tay súng IS có thể rất liều lĩnh, sẵn sàng cảm tử khi chiến đấu với đối phương, nhưng chúng lại cực kỳ sợ hãi khi chiến đấu với các nữ chiến binh.. Chúng có một niềm tin mù quáng rằng, nếu bị giết chết bởi nữ chiến binh chúng sẽ không được lên thiên đường cũng như hưởng được 72 cô trinh nữ mà Thượng đế dành cho chúng.. Trong khi lực lượng dân chủ Syria SDF lại đối trọng với cả khủng bố IS lẫn quân chính phủ.. Được biết 210 nữ chiến binh này vừa trải qua khóa huấn luyện chiến đấu kéo dài hơn 2 tuần do các chuyên viên quân sự hàng đầu của Mỹ giảng dạy.. Các nữ chiến binh được dạy cách sử dụng vũ khí quân dụng cũng như kỹ thuật sơ cứu.. Người phát ngôn của lực lượng dân chủ Syria SDF cho biết họ sẽ triển khai ngay các nữ chiến binh này tới mặt trận Raqqa để giao chiến với khủng bố IS.. Hình ảnh các nữ chiến binh của lực lượng SDF trong giờ giao lao sau khóa huấn luyện.. Những nữ chiến binh của lực lượng SDF cho biết họ hạnh phúc khi được cầm súng chiến đấu lại phiến quân khủng bố IS.. Họ cũng muốn rửa lại mối nhục thời gian trước đây khi khủng bố IS còn lộng hành và trà đạp phụ nữ những nơi mà chúng chiếm đóng.. Các giảng viên giàu kinh nghiệm đến từ Mỹ tận tình huấn luyện họ.. Không những khủng bố IS mà ngay cả quân chính phủ cũng tỏ ra lo ngại trước sự lớn mạnh của lực lượng SDF.. Các nữ chiến binh thuộc lượng lượng dân chủ Syria SDF.. Vũ khí chủ yếu của họ là các khẩu súng trường tấn công AKM.. Tuy huấn luyện trong môi trường quân ngũ và tung vào các chiến trường khốc liệt, nhưng nét vui tươi yêu đời vẫn hiện lên trên khuôn mặt của các nữ chiến binh này.