ngữ cảnh 1: Thể thao 24h: U22 Thái Lan khủng hoảng đội hình vì 'bão chấn thương'.  Trong khi SEA Games đã gần kề, U22 Thái Lan lại đón nhận tin dữ vì 4 ca chấn thương của các trụ cột..  U22 Thái Lan đón "bão chấn thương" trước thềm SEA Games. Trước thềm SEA Games, U22 Thái Lan đã gặp nhiều rắc rối vì Thai-League vẫn đang trong giai đoạn quyết liệt và một số CLB từ chối nhả người. Không chỉ vậy, 4 trụ cột của họ cũng đang gặp phải những chấn thương nghiêm trọng.. Đội tuyển U22 Thái Lan. (Ảnh: Bangkok Post). Các trường hợp chấn thương bao gồm: thủ môn Rattanai Songsangchan, hậu vệ Suriya Singmui, tiền vệ Chaiwat Buran và tiền đạo Chenrop Samphaodi. Trong số này, thủ môn Rattanai Songsangchan đã chắc chắn không thể thi đấu tại SEA Games vì không kịp bình phục. Ba trường hợp còn lại vẫn đang được các bác sĩ theo dõi.. HLV Worawut Srimakha của U22 Thái Lan cho hay: "Đội ngũ y tế của chúng tôi vẫn đang theo dõi sát các trường hợp chấn thương. Điều này xảy ra trước thềm SEA Games là rất đáng tiếc và hi vọng chúng tôi sẽ không phải chịu thêm bất cứ tổn thất nào trong những ngày tới".. Ngôi sao Chelsea bênh vực Morata giữa "bão chỉ trích". Được xem là tiền đạo đắt giá nhất của Chelsea trong lịch sử (58 triệu bảng), nhưng Morata lại đang có những màn trình diễn rất đáng thất vọng. Anh chưa thể ghi bàn nào trong màu áo The Blues và thậm chí còn bỏ lỡ quả luân lưu, dẫn đến trận thua của Chelsea trước Arsenal tại Siêu cúp Anh.. Morata đang có nguy cơ trở thành "bom xịt" của Chelsea. (Ảnh: Getty). Giữa những chỉ trích, Morata đã được người đồng đội Pedro bênh vực. Pedro cho biết: "Morata đã chứng minh được đẳng cấp trong màu áo 2 CLB lớn là Juventus và Real. Cậu ấy chắc chắn sẽ là chủ lực trên hàng công của chúng tôi trong tương lai, đặc biệt là ở khía cạnh ghi bàn.. Tuy nhiên, Morata vẫn đang cần thời gian để thích nghi. Thật không dễ với bất kì cầu thủ nào để làm quen với một môi trường bóng đá mới. Chúng ta hãy cho Morata thêm thời gian và chờ đợi những kết quả tốt đẹp từ cậu ấy"./.