ngữ cảnh 1: Liệu Samsung Galaxy S8 Mini có ra mắt thị trường trong năm nay?.  Theo các báo cáo gần đây, Samsung sẽ phát hành một phiên bản Galaxy S8 thu nhỏ và có giá thành rẻ ra thị trường vào cuối năm nay..  Bộ đôi smartphone cao cấp và mới nhất của Samsung là S8 và S8 Plus với kích màn hình lần lượt là 5,8-inch và 6,2-inch. Cả hai smartphone này đều có thiết kế “bezel less”, nghĩa là màn hình tràn ra sát cạnh mày và gần như không còn viền. Như vậy Samsung muốn tối đa hóa tỷ lệ màn hình trong một kích thước tổng thể không thay đổi nhiều.. Tuy nhiên, theo ý kiến của một số người dùng, bộ đôi điện thoại này có kích thước tổng thể khá lớn để giữ chúng thoải mái trong lòng bàn tay, chính vì vậy Samsung đã quyết định sẽ phát hành một phiên bản nhỏ hơn của S8 và S8 Plus với tên gọi Galaxy S8 Mini.. Samsung S8 Mini có thể thu hút sự quan tâm của nhiều người dùng, nhưng hiệu suất có thể không bằng so với phiên bản gốc. Bên cạnh đó, mặc dù có kích thước màn hình 5,3 inch, nhưng nhờ thiết kế “less bezel”, S8 Mini lại cho người dùng cảm giác như thiết bị chỉ là 4,7 inch.. Với S8 Mini, người dùng có thể sử dụng bằng 01 bàn tay, điều mà người dùng vốn không thể làm được trên S8 và S8 Plus.. Thiết kế bên ngoài của S8 Mini cũng giống hệt phiên bản gốc với camera 12MP, nên đáp ứng được phần lớn nhu cầu khách hàng cũng như vẫn được sở hữu công nghệ quét mống mắt.. Tuy nhiên, S8 Mini lại chỉ được trang bị vi xử lý Snapdragon 821, RAM 4GB và bộ nhớ trong 32GB. Cấu hình của S8 Mini là hơi thấp so với bộ vi xử lý Snapdragon 835 và bộ nhớ trong 64GB của S8. Người dùng vẫn có thể mở rộng dung lượng lưu trữ thông qua khe cắm thẻ nhớ microSD.. Với cấu hình như vậy, S8 Mini sẽ có mức giá thấp hơn so với S8 ( £689) và S8 Plus (£779). Trong quá khứ, Samsung đã từng phát hành các phiên bản Mini của các flagship, nhưng xu hướng này đã tạm thời lắng xuống, đến nay lại có thông tin về sự xuất hiện của S8 Mini. Hiện, Samsung vẫn chưa đưa ra bất cứ bình luận nào về những nguồn tin nói trên. Có thể chúng ta sẽ có được thông tin xác nhận trong vài tuần tới.