ngữ cảnh 1: Chủ tịch Hà Nội Nguyễn Đức Chung ghi sổ tang viếng PGS. Văn Như Cương.  Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội Nguyễn Đức Chung đã chia sẻ trong sổ tang tại Lễ viếng Phó Giáo sư Văn Như Cương..  Sáng nay (12/10), rất đông người đã có mặt tại Nhà tang lễ Bộ Quốc phòng (số 5 Trần Thánh Tông, Hà Nội) để tiễn đưa Phó Giáo sư Văn Như Cương. Nhiều người không giấu được cảm xúc nghẹn ngào khi chia sẻ trong sổ tang của thầy.. Chủ tịch UBND TP Hà Nội Nguyễn Đức Chung viết: "Phó Giáo sư Văn Như Cương đã có nhiều đóng góp to lớn cho sự nghiệp giáo dục của Thủ đô và đất nước. Thầy mãi là tấm gương mẫu mực cho nhiều thế hệ học trò noi theo".. Bên cạnh những lời chia sẻ bị ngắt quãng vì xúc động, cũng có rất nhiều câu thơ được mọi người gửi đến linh hồn thầy Văn Như Cương:. "Chúc thầy giấc ngủ say/ 81 mùa Xuân đầy/ Thầy về miền vô cực/ Tô pô hình học phẳng/ Khép kín vòng nhân gian".. "Thêm một người tử tế đã ra đi/ Thêm một vì sao vụt tắt/ Thêm một tinh anh trở về với đất/ Một kiếp nhân sinh, một cõi đi về!". Gia đình Phó Giáo sư Văn Như Cương đưa linh cữu thầy vào Nhà tang lễ làm lễ tiễn đưa.. Rất đông thế hệ học sinh đã đứng dưới trời nắng chờ đến lượt vào viếng thầy.. Các đoàn viếng nghẹn ngào tiếc thương thầy.. Cựu học sinh trường Lương Thế Vinh không nén được xúc động khi viết vào sổ tang.. Sinh thời, thầy Văn Như Cương đã nói với vợ mình là tâm nguyện lớn nhất sau khi trở về với cát bụi là được dùng số tiền phúng viếng để xây trường cho trẻ em vùng cao. Đó chính là ngôi trường mang tên Mầm non Na Ngao (xã Đồng Tâm, Bắc Quang, Hà Giang). Việc giúp đỡ trẻ em vùng cao cũng là ý tưởng của thầy Văn Như Cương từ năm 2014. Số tiền còn lại sẽ được đưa vào Quỹ tình thương của trường Lương Thế Vinh để tiếp tục hỗ trợ các mảnh đời kém may mắn. Hiện tại, quỹ này cũng đang hoạt động rất hiệu quả.. Phó Giáo sư Văn Như Cương là thầy giáo người Nghệ An ra Hà Nội lập nghiệp, ở ông hầu như hội tụ đầy đủ những phẩm chất tốt đẹp của “ông đồ Nghệ”. Thầy Văn Như Cương ra đi, để lại một di sản lớn lao cho ngành giáo dục. Bảo tồn và phát huy di sản này cần sự nỗ lực của rất nhiều người.