ngữ cảnh 1: Tuyển nữ Thái Lan tạo lợi thế lớn ở cuộc đua vô địch SEA Games.  Đánh bại Myanmar 3-2 chiều 15/8, tuyển nữ Thái Lan có lợi thế rất lớn trong cuộc đua đến ngôi vô địch. Tuy nhiên, họ cũng thiệt hại về nhân sự với chấn thương của trụ cột Kanjana..  Môn bóng đá nữ tại SEA Games 29 diễn ra từ ngày 15 đến 24/8 với sự góp mặt của 5 đội: Malaysia, Thái Lan, Việt Nam, Philippines và Myanmar. Các đội thi đấu vòng tròn một lượt, đội có thành tích tốt nhất sẽ lên ngôi vô địch.. Với thực lực của các đội, cuộc đua cho ngôi vị cao nhất chỉ xoay quanh 3 đội gồm ĐKVĐ Thái Lan, Myanmar và Việt Nam. Vì thế, kết quả đối đầu giữa 3 đội này sẽ ảnh hưởng lớn đến thứ hạng chung cuộc. Ở ngay trận ra quân, Thái Lan phải chạm trán với đối thủ khó chịu Myanmar.. Trận đấu đã diễn ra căng thẳng, hấp dẫn khi trình độ của hai đội không có nhiều chênh lệch. Myanmar vươn lên dẫn trước phút 24 do công của Win Theingi Tun. Tuy nhiên, Thái Lan đã chứng tỏ bản lĩnh với hai bàn thắng do công của Rattikan ở các phút 68, 74.. Kịch tính được đẩy lên cao khi Myanmar đưa trận đấu về thế cân bằng khi trận đấu chỉ còn 10 phút. Đến phút 88, Orathai có bàn thắng quyết định mang về chiến thắng nhọc nhằn cho Thái Lan.. Tuyển nữ Việt Nam tích cực tập luyện chờ trận ra quân gặp Philippines.. Nữ trưởng đoản Nualphan Lamsam rất vui với chiến thắng của đội nhà. Bà tự tin các cầu thủ sẽ thi đấu thành công để bảo vệ ngôi vô địch. Trong quá trình chuẩn bị cho SEA Games, Thái Lan liên tục kêu trời về công tác tổ chức của đội nhà. HLV Spencer Prior nhận xét đây là một trong những kỳ SEA Games tệ nhất bởi đội bóng của ông liên tục bị lạc đường, tập luyện trễ…. Chiến thắng này giúp Thái Lan tạo ra lợi thế lớn trong cuộc đua đến ngôi vô địch. Tuy nhiên, họ cũng chịu thiệt thòi rất lớn với chấn thương của tiền vệ kỳ cựu Kanjana Sungngoen. Cầu thủ sinh năm 1986 gặp vấn đề ở đầu gối và dự kiến phải nghỉ thi đấu chừng 6 tuần.. Ở trận đấu còn lại trong ngày 15/8, đội chủ nhà Malaysia đã thua Philippines 1-2. Đội nữ Việt Nam sẽ chính thức mở đầu chiến dịch SEA Games bằng trận gặp Philippines chiều 17/8. Đây chắc chắc là trận đấu không hề dễ dàng cho thầy trò HLV Mai Đức Chung bởi đối thủ có đến 11 cầu thủ đang thi đấu ở nước ngoài, đặc biệt khoác áo các trường Đại học của Mỹ.. Lịch thi đấu các trận còn lại của bóng đá nữ theo giờ địa phương (giờ Việt Nam trừ đi một tiếng).