ngữ cảnh 1: Choáng ngợp với dàn xe đầu kéo gần 10 tỷ trong đám hỏi ở Hải Phòng.  Lễ ăn hỏi tại Hải Phòng khiến dư luận xôn xao khi sử dụng xe đầu kéo gồm 9 chiếc màu trắng để đưa rước sính lễ..  Vietnamnet và Tiền Phong cho hay, lễ ăn hỏi gây chú ý này diễn ra vào ngày 10/10 tại đường Hùng Vương (P.Sở Dầu, Hải Phòng).. Dàn xe đầu kéo gồm 9 chiếc phục vụ lễ ăn hỏi tại Hải Phòng. Ảnh: Vietnamnet. Theo đó, dàn xe đầu kéo màu trắng và mỗi chiếc xe được kết hoa hồng, đèn lồng đỏ và có dán chữ song hỷ nối đuôi nhau di chuyển.. Dàn xe được kết hoa hồng, đèn lồng đỏ và có dán chữ song hỷ. Ảnh: Vietnamnet. Trên xe chở theo nhiều sính lễ cùng với đội hình bê tráp trong những chiếc áo dài vàng. Dàn xe 9 chiếc màu trắng này ước tính gần 10 tỷ đồng và được dùng làm phương tiện đưa rước sính lễ khiến người dân hai bên đường chú ý. Nhiều người đã dùng máy điện thoại để ghi lại đoàn rước sính lễ ấn tượng này.. Cặp đôi trong đám hỏi là Đức Trung và Nguyễn Huyền My (SN 1993). Cô dâu từng tham gia và đạt giải trong nhiều cuộc thi sắc đẹp dành cho học sinh, sinh viên.. Theo chia sẻ của cặp đôi, do muốn tạo dấu ấn đặc biệt trong lễ đính hôn nên chú rể đã quyết định dùng xe đầu kéo mang sính lễ đến nhà gái.. Đây không phải lần đầu tiên xe đầu kéo được sử dụng để làm phương tiện trong lễ cưới hỏi. Trước đó, vào tháng 2 vừa qua, những người dân sống tại thị trấn sông Cầu - Thái Nguyên cũng đã chứng kiến màn rước dâu của chú rể Lý Văn và cô dâu Phùng Thị Cúc.