ngữ cảnh 1: Văn Toàn tranh giải fair-play với nữ tuyển thủ hiếu thảo Thùy Trang.  Hành động đẹp của cầu thủ Nguyễn Văn Toàn (HAGL) và nữ tuyển thủ quốc gia Trần Thị Thùy Trang là 2 trong 5 đề cử chung cuộc giải thưởng Fair-play bóng đá Việt Nam năm 2017..  Hội đồng thẩm định giải thưởng Fair-play bóng đá Việt Nam 2017 vừa bổ sung 2 đề cử là HLV Mai Đức Chung và CLB futsal Thái Sơn Nam.. CLB futsal Thái Sơn Nam nổi bật với lối chơi quả cảm như những chiến binh tại giải các CLB châu Á 2017. Đoàn quân của HLV Miguel Rodrigo từ chỗ khởi đầu không tốt đã siết tay nhau vượt qua nhiều đối thủ mạnh như đánh bại đương kim á quân Naft Al-Wasat (Iraq) 4-0 ở tứ kết, ngược dòng hạ gục Al Rayyan (Qatar) 6-1 ở trận tranh hạng ba và giành luôn giải thưởng fair-play chung cuộc.. Hết chiến dịch SEA Games kéo dài hơn 1 tháng cùng ĐTQG nữ, HLV 68 tuổi Mai Đức Chung lại xắn tay "giải cứu" ĐTQG nam và góp công giúp đội giành vé VCK Asian Cup 2019. Với HLV Mai Đức Chung, dù ở tuổi 68 song ông thầy người Hà Nội vẫn cần mẫn làm việc và cống hiến, giúp tuyển nữ Việt Nam vô địch SEA Games, giành suất dự vòng chung kết Asian Cup 2018, đưa tuyển U19 nữ vào vòng chung kết U19 châu Á 2017.. Tuy nhiên, ấn tượng đặc biệt của HLV Mai Đức Chung chính là việc nhận lời làm quyền HLV đội tuyển Việt Nam thay ông Nguyễn Hữu Thắng, sau đó vực dậy tinh thần cho các tuyển thủ thi đấu thành công với 2 chiến thắng trước Campuchia, góp công lớn giúp ĐT Việt Nam góp mặt vòng chung kết Asian Cup 2019.. Văn Toàn (số 9) can ngăn các thành viên đội nhà đang định bỏ thi đấu để phản ứng quyết định "bẻ còi" của trọng tài. Cùng với việc bổ sung 2 đề cử, ban tổ chức giải thưởng cũng công bố 5 đề cử cuối. Ba đề cử trước đó là HLV Nguyễn Minh Phương can thiệp kịp thời, hạ hỏa những cái đầu nóng của cầu thủ nhà, buộc các học trò tuân thủ luật chơi trong trận Long An - Thanh Hóa sau khi bị trọng tài "bẻ còi".. Cầu thủ Nguyễn Văn Toàn (HAGL) ngăn lãnh đạo và các đồng đội bỏ thi đấu trong trận HAGL - Thanh Hóa, tránh cho một "vết nhơ V-League" như trận Long An - TP.HCM tái diễn.. Nữ tuyển thủ Trần Thị Thùy Trang quyết tâm vô địch SEA Games 29 để giúp người mẹ đang mắc bệnh nan y có thêm sức mạnh tinh thần, đồng thời dùng toàn bộ tiền thưởng HCV SEA Games để chữa bệnh cho mẹ.. Thùy Trang (số 9, ảnh trên) quyết tâm thi đấu giành HCV và tiền thưởng SEA Games để giúp mẹ chữa bệnh hiểm nghèo. Trong 5 đề cử chung cuộc, hành động đẹp của cầu thủ Nguyễn Văn Toàn và câu chuyện hiếu thảo gây cảm động của nữ tuyển thủ Trần Thị Thùy Trang được đánh giá rất cao.. Ban tổ chức đang tiến hành phát phiếu bầu chọn. Dự kiến Gala trao giải Fair-play bóng đá Việt Nam 2017 sẽ được tổ chức tại TP.HCM trước Tết Nguyên đán.