ngữ cảnh 1: 5 vụ tàu chiến đâm tàu dân sự trên thế giới.  Hôm 17/6, tàu khu trục USS Fitzgerald của Hải quân Mỹ va chạm với một tàu chở hàng của Philippines trên biển Nhật Bản, khiến ít nhất 7 thủy thủ mất tích.Trong quá khứ, việc tàu chiến va chạm với tàu buôn hay tàu đánh cá đã được ghi nhận nhiều lần..  » Thủy thủ gốc Việt thiệt mạng trên tàu khu trục Mỹ bị đâm. » Vụ tàu khu trục USS Fitzgerald va tàu hàng: Hé lộ những chi tiết mới. Tàu khu trục Atago của Nhật (trên cùng) đâm vỡ tàu đánh cá (phần nhỏ màu đỏ) khiến 2 ngư dân thiệt mạng vào năm 2008. Ảnh: Reuters.. Ngày 18/2/2008, tàu khu trục Atago 7.750 tấn của Lực lượng Phòng vệ Biển Nhật Bản (JMSDF) va chạm với một tàu đánh cá ngừ ở vùng biển ngoài khơi tỉnh Chiba. Tai nạn khiến tàu đánh cá bị vỡ làm đôi và hai cha con ngư dân thiệt mạng.. Atago là một trong vài tàu chiến của Nhật Bản được trang bị hệ thống theo dõi radar Aegis tân tiến. Tai nạn xảy ra khi tàu đang trên đường trở về căn cứ ở Yokosuka sau khi tham gia huấn luyện ở Hawaii.. Tàu khu trục Kurama của Nhật bị thủng bốc cháy sau khi va chạm với một tàu container Hàn Quốc vào năm 2009. Ảnh: Reuters.. Tháng 10/2009, sự cố lại xảy ra với JMSDF khi tàu khu trục Kurama tông vào tàu container Carina Star của Hàn Quốc tại eo biển Kanmon, khiến cả 2 bốc cháy. 3 trong 360 thủy thủ của tàu Kurama bị thương còn 16 người trên tàu Hàn Quốc đều an toàn.. Tàu khu trục 4.500 tấn bị thủng một lỗ lớn ở mũi tàu và bốc cháy. Lính cứu hỏa mất nhiều giờ mới dập tắt được ngọn lửa. Giao thông hàng hải qua khu vực bị gián đoạn sau tai nạn.. Một tàu vận tải lớp Osumi của hải quân Nhật Bản. Ảnh minh họa: JetLiner. Năm 2014, một tàu vận tải của Lực lượng Phòng vệ Biển Nhật Bản va chạm với tàu cá trên biển Đảo Seto, khiến 2 trong số 4 người trên tàu cá bị hất văng xuống biển thiệt mạng.. Tàu trinh sát Liman của Nga đi qua eo biển Bophorus. Ảnh: Reuters.. Tháng 4/2017, một tàu chiến của Nga va chạm với một tàu chở hàng mang cờ Togo trên Biển Đen, khiến tàu Nga chìm. Theo Bộ Quốc phòng Nga, tàu trinh sát Liman bị thủng một lỗ lớn nhưng 78 thủy thủ trên tàu đều an toàn.. Vụ tai nạn xảy ra ngay trước giờ trưa tại eo biển Bophorus chia cách phần châu Âu và phần châu Á của thành phố Istanbul thuộc Thổ Nhĩ Kỳ. Tàu Liman 1.560 tấn được cải tiến từ tàu nghiên cứu thành tàu trinh sát với thiết bị phát hiện tàu ngầm và là một phần trong hạm đội Biển Đen của Nga.. Tàu tuần dương USS Lake Champlain dẫn đầu nhóm tàu chiến Hàn Quốc tại vùng biển tây Thái Bình Dương ngày 3/5. Ảnh: US Navy. Tháng 5/2017, tàu USS Lake Champlain của Hải quân Mỹ va chạm với một tàu đánh cá của Hàn Quốc ở vùng biển châu Á nhưng không gây thiệt hại lớn. Tàu khu trục có tên lửa dẫn đường lớp Ticonderoga vẫn tự di chuyển được sau cú đâm.. Tàu Champlain thuộc lớp tuần dương Ticonderoga, đang tham gia cùng nhóm tàu chiến của Mỹ tập trận chung với Hàn Quốc tại khu vực trên. Trong khi đó, tàu cá 9,7 tấn, dài 20 m chở 6 người.. Thái Bình