ngữ cảnh 1: HLV Hữu Thắng – HLV U20 Argentina phát biểu gây tranh cãi.  Đằng sau thất bại của U22 Việt Nam, HLV Hữu Thắng và HLV U20 Argentina mỗi người có một quan điểm trái ngược..  Tối ngày 14/5, U22 Việt Nam dù được đặt nhiều kì vọng nhưng đã thất bại đau đớn trước U20 Argentina. Đội thua tới 0-5 trong một thế trận lép vế.. Kết quả này rõ ràng chẳng thể khiến người hâm mộ hài lòng. Bản thân HLV Hữu Thắng cũng vậy. Ông khẳng định, tỉ số không phải điều quá quan trọng, mà cách chơi của các học trò làm ông thất vọng.. “Tỉ số không phải điều quan trọng, tuy nhiên tôi không hài lòng với cách các cầu thủ thất bại. Rõ ràng trước U20 Argentina, U22 Việt Nam thi đấu không tốt bằng U20 Việt Nam cách đây vài ngày. Thất bại này không làm hài lòng NHM cả nước, và tôi xin chịu trách nhiệm hoàn toàn”, HLV Hữu Thắng nói trong buổi họp báo sau trận.. Cho rằng U22 Việt Nam thi đấu không ấn tượng bằng các đàn em U20, tuy nhiên, nhà cầm quân xứ Nghệ cũng nêu ra những khó khăn mà đội phải gặp những ngày qua. Ông cho biết:. “Không phải bào chữa, nhưng U20 Argentina là đội bóng ở đẳng cấp cao hơn hẳn so với chúng ta, đang ở đỉnh phong độ lẫn tinh thần do đã có quá trình chuẩn bị kĩ lưỡng cho U20 World Cup. U20 Argentina đã chơi thứ bóng đá tấn công tổng lực hoàn hảo. Các cầu thủ có trình độ và đẳng cấp tương đương nhau.. Trong khi đó, U22 Việt Nam mới tập trung khoảng 10 ngày, các cầu thủ chưa đạt trạng thái tốt nhất. Bản thân tôi cũng không đủ thời gian để truyền đạt những ý đồ chiến thuật cho họ. Thời gian tới, khi những cầu thủ như Xuân Trường trở lại, chắc chắn lối chơi của U22 Việt Nam sẽ cải thiện”.. HLV Hữu Thắng khen Duy Mạnh chơi tốt, đồng thời nói rằng thủ môn Phí Minh Long đã có nhiều tình huống ra vào không hợp lý. Với Tuấn Anh, ông nhấn mạnh: “Tuấn Anh cần thời gian để tìm lại phong độ sau quãng thời gian dài điều trị chấn thương. Trước một đối thủ chịu khó áp sát như U20 Argentina, cậu ấy chưa phát huy được khả năng là điều dễ hiểu”.. Phía bên kia, rất bất ngờ khi HLV Claudio Ubea của U20 Argentina lại có suy nghĩ trái ngược với người đồng nghiệp. Ông cho rằng, màn trình diễn của U22 Việt Nam là đáng xem hơn so với U20:. “U22 Việt Nam chơi khá tốt và gây ra nhiều khó khăn cho chúng tôi. Tôi thích trận đấu này hơn trận đấu với U20 Việt Nam vì các cầu thủ tấn công cống hiến, chịu khó triển khai bóng với tốc độ cao.. Dù vậy, một đội tuyển cần phải kết hợp hài hòa giữa tấn công và phòng thủ. Nếu cải thiện được điểm này, tôi nghĩ rằng các bạn sẽ tiến xa trong tương lai”.. Về phần mình, đội trưởng U22 Việt Nam – Công Phượng không thể hiện được nhiều điều trong trận. Anh thừa nhận bản thân chơi dưới sức:. “Trước trận đấu, U22 Việt Nam quyết tâm thi đấu tốt nhất có thể nhưng sau trận đấu này thì bọn em đã không làm tốt.. Bản thân em cũng đá không tốt và trận thua này sẽ là bài học cho em cùng các đồng đội”.. Riêng bản thân mình, tiền đạo Marcelo Torres bên phía Argentina đã có những chia sẻ hết sức thú vị trước giới truyền thông. Anh cho biết:. “Đây là lần đầu tiên chúng tôi đến Việt Nam, chúng tôi rất yêu đất nước của các bạn. Các trận đấu giao hữu lần này rất quan trọng với chúng tôi cho VCK World Cup 2017. Chúng tôi rất ấn tượng với người hâm mộ Việt Nam, họ rất cuồng nhiệt, xin chụp ảnh và chào hỏi chúng tôi. Tôi cảm thấy hạnh phúc vì điều đó”.. Trước câu hỏi liệu Marcelo Torres có trở lại Việt Nam trong tương lai, anh trả lời: “Như tôi đã nói, đất nước Việt Nam rất tươi đẹp và chắc chắn tôi muốn quay lại nơi này thêm lần nữa”.. Xem lại U22 Việt Nam 0-5 U20 Argentina:. Trần Anh