ngữ cảnh 1: Vì sao Tổng thống Mugabe không tuyên bố từ chức?.  Báo Bloomberg dẫn nguồn từ ba đại diện ẩn danh trong đảng cầm quyền của Tổng thống Zimbabwe khẳng định như vậy..  Tổng thống Zimbabwe Mugabe. Tổng thống Zimbabwe Robert Mugabe trong thông điệp với quốc dân trên truyền hình Nhà nước đã tránh né văn bản phát biểu được thỏa thuận trước đó, chứa đựng đề xuất công bố từ chức.. Báo Bloomberg dẫn nguồn từ ba đại diện ẩn danh trong đảng cầm quyền của Tổng thống Zimbabwe Robert Mugabe cho rằng, hiện không rõ liệu tuyên bố của ông Mugabe là "hành vi bất tuân dứt khoát" hay chỉ là hệ quả của việc ông đọc không đúng với bản ghi đã được chuẩn bị trước.. Nguồn tin này nói thêm rằng trong ngày 20/11 tại Quốc đảng cầm quyền "Liên minh quốc gia châu Phi Zimbabwe - Mặt trận yêu nước" (ZANU PF) sẽ bắt đầu thảo luận đề xuất chấm dứt quyền cai trị của ông Mugabe.. Trước đó, Ủy ban Trung ương ZANU PF đã gạt ông Mugabe khỏi chức vụ Bí thư thứ nhất của đảng, và kêu gọi ông nên từ chức Tổng thống vào trước buổi trưa ngày thứ Hai, đe dọa tiến hành luận tội.. Hôm 19/11, trong bài nói với người dân trên truyền hình, ông Mugabe từ đã chối từ chức và khẳng định sẽ đích thân chủ tọa đại hội đảng cầm quyền vào tháng 12.