ngữ cảnh 1: Giám đốc FBI viết gì trong thư từ biệt?.  Trong thư từ biệt sau khi bị Tổng thống Trump sa thải, Giám đốc Cục Điều tra Liên bang Mỹ James Comey nói rằng ông sẽ rất nhớ các đồng nghiệp và những sứ mệnh của FBI..  Ông James Comey gửi thư từ biệt. (Ảnh: Getty). Ông Comey cũng dùng lá thư để thúc giục các cựu đồng nghiệp của FBI tiếp tục giữ vững hiến pháp.. Trong bức thư, ông Comey nói rằng ông sẽ không lãng phí thời gian với quyết định sa thải, và hy vọng mọi người cũng làm như vậy, mặc dù quyết định được đưa ra với ông theo một cách thô bạo.. "Từ lâu tôi đã tin rằng Tổng thống có thể sa thải một Giám đốc FBI vì bất cứ lý do gì, hoặc không vì lý do nào cả. Tôi sẽ không mất thời gian với quyết định này, cũng như cách mà nó được thực hiện. Tôi hy vọng các bạn cũng sẽ làm như vậy" - ông Comey viết trong thư.. Bức thư ngắn được CNN công bố hôm 10.5 có đoạn: "Tôi hy vọng rằng các bạn sẽ tiếp tục sống với những giá trị và sứ mệnh bảo vệ người Mỹ và duy trì hiến pháp".. Cũng trong thư, ông Comey viết: "Như tôi đã nói với các bạn trước đó, trong những giai đoạn bất ổn, người Mỹ cần xem FBI là một nền tảng của năng lực, trung thực và độc lập", và nói rằng "rất khó khăn khi phải rời xa những con người chỉ cam kết làm điều đúng đắn".. Trong khi đó, FBI vẫn đang choáng váng với quyết định sa thải ông Comey của Tổng thống Mỹ.. Nhà Trắng tuyên bố Bộ Tư pháp đang phỏng vấn các ứng viên để giữ chức Giám đốc FBI tạm thời trong lúc ông Trump cân nhắc nhân sự chính thức.