ngữ cảnh 1: Đà Nẵng kỷ luật cán bộ Thành ủy bố trí xe doanh nghiệp tặng cho lãnh đạo.  Ủy ban Kiểm tra Thành ủy Đà Nẵng thi hành kỷ luật đối với ông Phạm Văn Hải, nguyên Phó Chánh Văn phòng Thành ủy Đà Nẵng vì đã bố trí xe doanh nghiệp tặng có chủng loại giá trị vượt tiêu chuẩn, chức danh quy định để phục vụ công tác của lãnh đạo Thành ủy..  Theo Ủy ban Kiểm tra Thành ủy Đà Nẵng (UBKTTU), sau khi UBKTTU tiến hành kỳ họp lần thứ 19, 3 cán bộ thuộc Văn phòng Thành ủy và Văn phòng HĐND thành phố đã có những vi phạm, khuyết điểm và phải thi hành kỷ luật.. Cụ thể, ông Đoàn Xuân Hiếu, Chánh Văn phòng HĐND TP.Đà Nẵng đã bị thi hành kỷ luật mức khiển trách vì vi phạm trong tham mưu, đề xuất để Thường trực Thành ủy thống nhất chủ trương cho chỉ định thầu đối với công trình Hội trường HĐND thành phố, vi phạm Luật Đấu thầu 2013.. Ông Nguyễn Xuân Anh sử dụng xe ô tô doanh nghiệp tặng..... Ảnh: Tri thức Trực tuyến. Phó Chánh Văn phòng Thành ủy Đà Nẵng Võ Văn Phụ bị kỷ luật mức khiển trách vì vi phạm trong việc tham mưu, đề xuất Thường trực Thành ủy thống nhất chủ trương cho chỉ định thầu đối với 3 dự án công trình trụ sở làm việc các cơ quan Đảng, vi phạm Luật Đấu thầu 2013.. UBKTTU Đà Nẵng cũng thi hành kỷ luật mức khiển trách đối với ông Phạm Văn Hải, nguyên Phó Chánh Văn phòng Thành ủy Đà Nẵng. Ông Hải bị kỷ luật vì đã bố trí xe doanh nghiệp tặng có chủng loại giá trị vượt tiêu chuẩn, chức danh quy định để phục vụ công tác của lãnh đạo Thành ủy, vi phạm quy định của Đảng và Nhà nước về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí.. Trước đó, tháng 10/2017, Bộ Chính trị đã quyết định cách chức Bí thư Thành ủy Đà Nẵng Nguyễn Xuân Anh vì nhiều vi phạm trong đó có việc sử dụng xe ô tô do doanh nghiệp biếu, tặng và sử dụng 2 nhà ở của doanh nghiệp, gây dư luận xấu trong xã hội.