ngữ cảnh 1: Real thua xa Chelsea về tiền thưởng VĐQG.  Quy mô giải đấu khiến Real không thể so sánh với Chelsea về tiền thưởng cho chức vô địch quốc gia..  Đánh bại Malaga 2-0 ở vòng 38, Real Madrid đem chiếc cúp vô địch La Liga thứ 33 về phòng truyền thống sau 5 năm trắng tay tại đấu trường này.. Mới đây, trang Goal tiết lộ số tiền mà 20 câu lạc bộ tại La Liga nhận được trong tổng tiền thưởng 122,5 triệu euro. Theo đó, sau khi đăng quang ngôi vương, Los Blancos hưởng 20,8 triệu euro cho những nỗ lực trong suốt mùa giải.. Á quân Barcelona bỏ túi 18,4 triệu euro. Atletico Madrid hưởng 15,9 triệu euro với vị trí thứ ba. Đứng thứ tư là Sevilla kiếm được 13,5 triệu euro. Villarreal xếp thứ năm sẽ có 11 triệu euro tiền thưởng chuyển vào tài khoản. Granada của HLV Tony Adams đứng bét bảng nên nhận số tiền khiêm tốn 300.000 euro.. Phân bổ tiền thưởng La Liga theo vị trí. Đồ họa: Goal.. Hơn 20 triệu euro không thể sánh bằng số tiền mà các đội bóng lớn trong đó có Real có thể kiếm ở Champions League (hơn 100 triệu euro/mùa).. Nhìn sang giải đấu giàu có Ngoại hạng Anh, Chelsea được BTC thưởng 38 triệu bảng (44,84 triệu euro). Nghĩa là tiền thưởng Real chưa bằng một nửa Chelsea. Tổng thu nhập của tân vương nước Anh sau chiến dịch Premier League 2016/17 lên đến 152,8 triệu bảng, trong đó có 30,4 triệu bảng tiền bản quyền truyền hình.. Dù vậy, chức vô địch quốc gia thứ 33 vẫn đặc biệt có ý nghĩa với đội bóng hoàng gia Tây Ban Nha. Real Madrid giành 7 danh hiệu trong 4 mùa gần đây, trong đó có 2 lần đăng quang tại Champions League. Họ cũng đang có cơ hội bảo vệ thành công chiếc cúp danh giá nhất thế giới cấp CLB. Thế nhưng kể từ mùa 2011/12, Los Blancos không một lần vô địch quốc gia. Ba mùa giải trước, "Kền kền trắng" liên tục để mất ngôi vương vào tay Barcelona và Atletico Madrid.