ngữ cảnh 1: Kinh hoàng những trận đấu bò tót Tây Ban Nha: Sinh nghề tử nghiệp.  Lễ hội chọi trâu Đồ Sơn đang bị tạm dừng sau khi trâu húc chết chủ. Còn ở Tây Ban Nha, nhiều đấu sĩ cũng đã từng phải bỏ mạng....  Ngày 1/7, tại vòng loại Lễ hội chọi trâu Đồ Sơn năm 2017, vào kháp đấu thứ 14 giữa trâu số 18 và trâu số 23, trâu số 18 bất ngờ rượt đuổi chủ mình là ông Đinh Xuân H. Sau đó, trâu húc trên sân khiến ông này ngất xỉu. Ông H. được đưa đến bệnh viện cấp cứu. Sau hơn 6h cấp cứu tại bệnh viện Việt Tiệp Hải Phòng, vết thương của ông Đinh Xuân H. rất nguy kịch nên gia đình xin đưa về nhà. Đến 19h cùng ngày, ông H. đã tử vong.. Ở Tây Ban Nha, việc những đấu sĩ đấu bò chuyên nghiệp phải bỏ mạng tại đấu trường đấu bò cũng từng nhiều lần xảy ra.. Những đấu sĩ vong mạng vì bò tót. Victor Barrio, 29 tuổi trở thành người đấu bò chuyên nghiệp đầu tiên của Tây Ban Nha trong thế kỷ 21 thiệt mạng khi đang thi đấu. Anh bị vết thương chí tử khi đang tham gia một cuộc đấu bò tót trước hàng nghìn khán giả có mặt tại Teruel, miền đông Aragon, Tây Ban Nha hồi tháng 6/2016.. Kể từ sau vụ người đấu bò thiệt mạng khi đang thi đấu năm 1985, anh Victor Barrio là trường hợp đầu tiên mất mạng khi thi đấu bò. Cuộc đấu bò ngày 9/7/2016 được truyền hình trực tiếp tới hàng triệu người xem trên khắp đất nước Tây Ban Nha, nên đây là cú sốc lớn với dư luận. Đặc biệt, trong số những khán giả có mặt tại cuộc đấu tử thần này còn có cả vợ của người đấu bò.. Tuy nhiên, các cuộc đua bò ở Tây Ban Nha lại gây nên nhiều vụ thiệt mạng đau lòng. Hồi tháng 4 vừa qua, lễ hội đua bò của Tây Ban Nha tại ngôi làng Pedreguera, Valencia, một người đàn ông Tây Ban Nha 28 tuổi đã thiệt mạng trong cuộc chạy đua với bò tót trên đường phố.. Lễ hội đua bò diễn ra ở nhiều nơi trên khắp Tây Ban Nha và trong số đó, lễ hội San Fermin ở thành phố Pamplona là nổi tiếng nhất với những cuộc chạy đua với bò tót diễn ra trên đường phố trong suốt 9 ngày, thu hút hàng nghìn người ưa mạo hiểm trên khắp thế giới tìm đến tham gia.. Theo thống kê của ban tổ chức, tại các cuộc đua bò ở Tây Ban Nha, khả năng người chơi bị thương tích, thậm chí là thiệt mạng, cao hơn rất nhiều so với những võ sĩ đấu bò chuyên nghiệp. Riêng năm 2015, cả 10 người thiệt mạng trong những lễ hội đều là những người chơi tham gia chạy đua với bò.