ngữ cảnh 1: Antonio Conte đang 'chiều' Hazard như thế nào?.  Sau khi đã vô địch Ngoại hạng Anh tới 2 lần cùng Chelsea, tiền vệ Eden Hazard đang có ý định chuyển tới Real Madrid để tìm cho mình những đỉnh cao mới. Đứng trước nguy cơ mất cậu học trò cưng, HLV Conte đang phải dùng mọi biện pháp để níu giữ tuyển thủ người Bỉ..  Ảnh: REUTERS. Nếu Chelsea không vô địch trong mùa này, khả năng họ giữ được Hazard sẽ nhỏ hơn bao giờ hết trước sức chèo kéo của Real Madrid. Tuy nhiên, đúng vào lúc nhạy cảm, phong độ tuyệt vời cùng danh hiệu Premier League của The Blues đã giúp ích cho HLV Antonio Conte rất nhiều trong việc giữ chân tiền vệ tài năng của CLB.. Hiện tại, hợp đồng của Hazard sẽ đáo hạn vào năm 2020. Dù còn tới 3 năm hợp đồng, tuy nhiên Chelsea vẫn muốn trói chân Hazard lâu hơn nữa, có thể đến 2022 để nếu trong trường hợp xấu tiền vệ này ra đi, đội ĐKVĐ Premier League sẽ nhận được số tiền giải phóng hợp đồng cực lớn.. Hazard đang là của quý của Chelsea. Ảnh: PA.. Để Hazard yên tâm ở lại sân Stamford Brigde, HLV Conte đang đàm phán với ban lãnh đạo CLB nâng mức lương của tiền vệ 26 tuổi lên 300.000 bảng/tuần. Không chỉ vậy, ông cũng hứa từ mùa tới sẽ xây dựng lối đá của The Blues xung quanh Hazard. Điều này tương đối dễ hiểu khi gần như chắc chắn, Costa sẽ sang chơi bóng tại Trung Quốc trong hè này.. Nếu nhận được mức lương 300.000 bảng/tuần, Hazard sẽ cùng với Rooney trở thành 2 cái tên nhận được lương tuần cao nhất Ngoại hạng Anh.. Trong các diễn biến liên quan, HLV Conte cũng đang tìm cách để gia hạn hợp đồng với thủ môn Thibaut Courtois. Ngoài việc giữ chân các trụ cột, chiến lược gia người Ý cũng đang mong có được chữ kí của Marco Veratti (PSG) và Aubameyang (Dortmund).