ngữ cảnh 1: Nóng: Tổng thống Donald Trump không thông báo với Bộ Ngoại giao về lời mời Duterte.  Tổng thống Donald Trump đã không hề thông báo tới Bộ Ngoại giao và Hội đồng An ninh quốc gia Mỹ về quyết định mời Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte tới Washington. Dự báo sẽ có một làn sóng phản đối dữ dội, bày tỏ bất đồng với cách tiếp cận này của người đứng đầu đất nước - Tờ báo The New York Times đưa tin..  Tổng thống Mỹ Donald Trump. Ảnh AP. Tờ báo đưa tin, lời mời Duterte đến Mỹ đã khiến Bộ Ngoại giao và Hội đồng An ninh quốc gia Mỹ bị bất ngờ. Hai cơ quan này đã sẵn sàng chuẩn bị cho "cơn bão" chỉ trích từ các tổ chức nhân quyền, những người không mấy thiện cảm, và cảm thấy bị "sỉ nhục" khi Manila đã có tiến hành những vụ giết người phi pháp.. Nhắc lại rằng, Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte vào tháng 10/2016 đã có cuộc xung đột sâu sắc với Tổng thống Mỹ tiền nhiệm, khi Barak Obama cho rằng, Manila đã vi phạm nhân quyền trầm trọng khi tiến hánh sát hại hàng loạt những người bị nghi ngờ buôn bán ma túy. Liên quan đến vấn đề này, Duterte đã từng tuyên bố sẽ phá vỡ các mối liên kết quân sự chặt chẽ với Washington.. "Thực tế, Donald Trump cần chứng minh cho Duterte thấy rằng, cuộc chiến chống buôn bán ma túy là cuộc chiến tranh đẫm máu và phải chịu trách nhiệm nhân đạo cho những vụ thảm sát tiếp theo" - John Sifton, đại diện tổ chức nhân quyền quốc tế Human Rights Watch lên tiếng.. Tổng thống Mỹ và người đồng cấp Philippines hôm 29/4 đã thảo luận về các lo ngại của ASEAN về an ninh, trong đó có mối đe dọa do Triều Tiên gây ra. Nhà Trắng cho biết, "đó là một cuộc điện đàm rất thân thiện". Tổng thống Trump đã mời Tổng thống Philippines tới Washington để thảo luận về tầm quan trọng của liên minh Mỹ-Philippines, mà hiện nay "đang chuyển động theo một cách rất tích cực". Đồng thời, mong chờ tham dự Hội nghị cấp cao Đông Á và Mỹ-ASEAN tại Philippines vào tháng 11 năm nay, như một dấu hiệu của "sự cam kết bền vững" của Mỹ đối với khu vực.. Mỹ Nga