ngữ cảnh 1: Nissan triệu hồi 320.000 xe thương mại vì nguy cơ chập cháy.  Đợt triệu hồi diện rộng sẽ được Nissan thực hiện tại quê nhà Nhật Bản và áp dụng cho nhiều mẫu xe mà hãng sản xuất, bao gồm cả các xe mang thương hiệu khác..  Theo Reuters, Nissan vừa thông báo triệu hồi 320.000 xe tại quê nhà Nhật Bản. Nguyên nhân bắt nguồn từ việc một bộ phận cấp điện trên xe không được sơn phủ đạt tiêu chuẩn, từ đó có thể gây chập mạch, dẫn tới cháy xe.. Có tổng cộng 6 dòng xe thuộc diện triệu hồi, bao gồm Nissan Serena cùng một số mẫu xe van và MPV mà thương hiệu sở hữu Teana, Sunny hay Navara đã sản xuất cho các đối tác Suzuki và Mitsubishi trong giai đoạn từ tháng 2/2010 đến tháng 9/2014.. Nissan Serena là một trong những mẫu xe thuộc diện triệu hồi lần này.. Bộ Giao thông Nhật Bản cũng cho biết hiện đã có 8 trường hợp cháy xe liên quan đến lỗi kể trên. Bên cạnh đó, theo phát ngôn viên của Nissan, những chiếc xe bán ra bên ngoài thị trường Nhật sẽ không bị ảnh hưởng.. Vào tháng 10, Nissan từng phải dừng mọi hoạt động sản xuất tại quê nhà vì những sai phạm trong khâu kiểm tra chất lượng sản phẩm. Đài truyền hình quốc gia Nhật Bản NHK cho biết tình trạng sai phạm này đã kéo dài suốt hơn 20 năm qua.