ngữ cảnh 1: Với 1 USD, bạn sẽ mua được gì ở các quốc gia khác nhau trên thế giới?.  Bỏ ra 1 USD, du khách có thể ăn cơm cà ri bánh mì, cháo gà đặc... ở Ấn Độ, Indonesia nhưng ở Mỹ, họ chỉ mua được một miếng pizza mỏng..  Indonesia: Một bát bubur ayam (cháo gà đặc) ăn cùng bánh mì rán, đậu nành rán thơm ngon, bổ dưỡng.. Nhật Bản: Một thanh kẹo chocolate nhân đậu phộng Snicker béo ngậy.. Tanzania: Một dĩa chipsi mayai (trứng rán khoai tây) hấp dẫn.. Mỹ: Một miếng pizza ở New York.. Ai Cập: Một dĩa Koshari loại vừa. Koshari là một món ăn nhanh truyền thống của Ai Cập, được chế biến từ mì ống, cơm, đậu lăng, đậu xanh và caramel hành phủ một lớp nước sốt cà chua với tỏi.. Peru: Một dĩa Aji de Gallina (cơm gà kèm nước sốt).. Nepal: 10 chiếc bánh bao Momo có nhân làm từ thịt xay, rau hoặc một loại phô mai Himalaya có tên là Chhurpi.. Hong Kong (Trung Quốc): Một lon Coca Cola.. Nước Anh thống nhất (bao gồm 4 tiểu vùng là England (nước Anh), Wales (xứ Wale), Scotland và Northern Ireland (Bắc Ai-Len)): Một ổ bánh mì.. Hungary: Một chiếc bánh ngọt hình ống khói kurtoskalacs.. Hàn Quốc: Một suất kimbap (cơm cuộn rong biển).. Dubai, Các Tiểu vương quốc Arab thống nhất (UAE): Một chiếc bánh shawarrma - món ăn được yêu thích tại Trung Đông và châu Âu, được làm bằng thịt gà hoặc cừu nướng thái mỏng, cuốn trong vỏ bánh mì dẹt, ăn kèm dưa chuột, hành tây, cà chua, bắp cải và nước xốt.. Nga: Hai kg khoai tây.. Pháp: Một ổ bánh mì que (baguette).. Canada: Một bó rau diếp.. Triều Tiên: Một hộp sữa.. Cộng hòa Séc: Một cốc bia ở quán rượu bình dân.. Italy: Một tách cà phê Espresso.. Ấn Độ: Một bữa ăn đầy đủ với cà ri và bánh mì Naan.