ngữ cảnh 1: Thái Sơn Nam vào tứ kết giải Futsal châu Á 2017.  Chiến thắng 2-0 trước đội đầu bảng Al Dhafrah ở lượt trận đấu cuối tại bảng A tối ngày 24/7, đã giúp CLB Thái Sơn Nam giành quyền vào Tứ kết giải Futsal châu Á 2017..  Do FC Erem giành thắng lợi trước Vic Vipers nên CLB Thái Sơn Nam sẽ buộc phải đánh bại đội đầu bảng Al Dhafrah của UAE mới có thể vượt qua vòng bảng Giải vô địch Futsal các CLB châu Á 2017.. Dù được thi đấu trên sân nhà cùng quyết tâm cực lớn, nhưng Thái Sơn Nam đã gặp khá nhiều khó khăn trước một Al Dhafrah chơi rất quyết tâm. Trong thế trận khá cân bằng ấy, đội chủ nhà cũng đã tìm được lợi thế để vươn lên dẫn trước ở phút thứ bảy sau pha dứt điểm của Tayebi.. Thái Sơn Nam (áo xanh) vào tứ kết giải châu Á. (Ảnh Dân trí). Sau khi có bàn thắng vươn lên dẫn trước, các cầu thủ Thái Sơn Nam buộc phải lùi về phòng ngự bởi đội bóng Tây Á dồn lên gây áp lực lớn về phía khung thành đội chủ nhà. Điều đó khiến các cầu thủ của Thái Sơn Nam nhiều lúc chơi lúng túng và mắc những lỗi không đáng có. Khi hiệp 1 đến phút 13, CLB Thái Sơn Nam đã phạm lỗi tổng hợp thứ 6. Rất may trong tình huống chống quả phạt đền 10m, thủ môn Văn Huy đã xuất sắc cản phá cú sút của Williams.. Có được lợi thế tâm lý, hai ngoại binh của đội chủ nhà tổ chức phản công ấn tượng để Tayebibidgoli lần thứ 2 chọc thủng lưới đội bóng của UAE trước khi hiệp một kết thúc.. Trong phần lớn thời gian của hiệp 2, Thái Sơn Nam chủ động chơi kiểm soát bóng để bảo toàn tỷ số. Phía Al Dhafrah cũng không dám dồn toàn lực tấn công để tìm bàn thắng, một phần vì muốn bảo toàn lực lượng, một phần vì kết quả cũng đảm bảo cho đội bóng UAE tấm vé đi tiếp.. Giành chiến thắng chung cuộc với tỷ số 2-0, Thái Sơn Nam cùng có 6 điểm như Al Dhafrah và Erem, nhưng do có hiệu số bàn thắng ở đối đầu tốt hơn nên Thái Sơn Nam và Al Dhafrah đã giành 2 vé của bảng A vào tứ kết.