ngữ cảnh 1: FED đưa ra gợi ý sẽ điều chỉnh lãi suất vào tháng 12 tới.  Kết thúc phiên họp chính sách ngày 1/11, Cục Dự trữ liên bang Mỹ (FED) quyết định giữ lãi suất không đổi và nhận định tăng trưởng kinh tế bền vững và báo cáo thị trường việc làm khả quan sẽ tạo cơ sở vững chắc để ngân hàng nâng lãi suất thêm một lần nữa trong tháng 12..  Lãnh đạo FED quyết định giữ lãi suất qua đêm không đổi và nhấn mạnh nền kinh tế lớn nhất thế giới đang tăng trưởng bền vững sau khi kết thúc phiên họp chính sách ngày 1/11. Các chuyên gia nhận định thông báo của FED gợi ý rằng lãi suất sẽ được điều chỉnh trong tháng tới.. Quyết định của FED được đưa ra sau khi báo cáo kinh tế mới công bố của Mỹ cho kết quả tốt. Khảo sát việc làm quốc gia ADP cho thấy doanh nghiệp tư nhân đã thêm 235.000 việc làm trong tháng 10, vượt qua dự báo 200.000 công việc đưa ra trước đó. Đây là một trong những dữ liệu tích cực mới nhất về nền kinh tế Mỹ, hỗ trợ lập trường của FED trong những báo cáo trước đó cho rằng sự suy yếu của nền kinh tế chỉ là tạm thời.. Mặt khác, theo một ước tính ban đầu của chính phủ Mỹ tổng sản phẩm quốc nội (GDP) của quốc gia này đã tăng 3% trong quý III.. Chủ tịch FED Janet Yellen.. Đúng với dự đoán trước đó, Ủy ban Thị trường Mở Liên bang Mỹ (FOMC), cơ quan hoạch định chính sách của ngân hàng trung ương, đã giữ mục tiêu lãi suất cơ bản trong khoảng 1 - 1,25%. Thị trường cũng cho rằng FED sẽ tăng lãi suất thêm 25 điểm cơ bản tại các cuộc họp vào tháng 12, mặc dù ủy ban này đã không nhắc tới vấn đề này trong bản tuyên bố.. Tuy nhiên, lãnh đạo ủy ban này vẫn duy trì lập trường tích cực về tình hình hiện tại của nền kinh tế Mỹ, cho rằng những trận bão xảy ra vào cuối mùa hè có thể sẽ không ảnh hưởng lâu dài đến hoạt động kinh tế nói chung.. “Những gián đoạn do ảnh hưởng của cơn bão và việc khắc phục hậu quả sau thiên tai sẽ tiếp tục ảnh hưởng tới hoạt động của nền kinh tế, việc làm và lạm phát trong ngắn hạn. Tuy nhiên, những kinh nghiệm trước đây cho thấy các cơn bão sẽ không làm thay đổi đáng kể nền kinh tế quốc gia trong trung hạn", bản tuyên bố cho biết.. Giá xăng đã tăng sau ảnh hưởng của những cơn bão, nhưng các chỉ số lạm phát khác vẫn không thay đổi. Ủy ban thừa nhận lạm phát vẫn còn dưới 2%, mục tiêu mà FED cho là phù hợp nhất đối với sự tăng trưởng lành mạnh.. Michael Arone, chiến lược gia đầu tư của State Street Global Advisors phân tích: "Không có tín hiệu từ cuộc họp của FED cho thấy có rủi ro khiến khả năng tăng lãi suất trong tháng 12 bị thay đổi. Với nền kinh tế đang tăng trưởng ở mức 3%, tỷ lệ thất nghiệp ở mức 4,2%, chính sách tiền tệ rất dễ dàng và dự báo lạm phát tăng nhẹ, các yếu tố này khiến tôi tin rằng họ sẽ tăng lãi suất trong tháng 12".. FED đã tăng lãi suất 2 lần trong năm nay như là một phần của chương trình bình thường hóa chính sách tiền tệ một cách chậm chạp nhưng ổn định.. Bên cạnh việc nâng lãi suất, trong tháng 10 ngân hàng trung ương đã bắt đầu thu hẹp 4.500 tỷ USD giá trị tài sản của mình, phần lớn là trái phiếu mà FED mua để kích thích nền kinh tế bằng cách giảm lãi suất thế chấp và hướng các nhà đầu tư tham gia vào các tài sản mạo hiểm như chứng khoán và trái phiếu doanh nghiệp .. Văn bản sau cuộc họp của lãnh đạo FED chỉ đề cập ngắn gọn về kế hoạch này là chương trình "đang tiến hành.". Bất chấp những nỗ lực thắt chặt chính sách, điều kiện kinh tế Mỹ vẫn nới lỏng và thị trường chứng khoán tiếp tục tăng điểm. Một số thành viên FOMC lo ngại về việc FED không đưa ra nhiều hành động và việc trì hoãn tăng lãi suất có thể thúc đẩy bong bóng tài sản và bất ổn về tài chính.. Phiên họp chính sách kéo dài 2 ngày tuần này sẽ là lần cuối cùng trước khi Chủ tịch FED kế nhiệm bà Janet Yellen được chỉ định. Tổng thống Donald Trump dự kiến sẽ công bố quyết định của mình vào chiều ngày thứ Năm. Thị trường dự báo Tổng thống Trump sẽ đề cử Thống đốc FED Jerome Powell cho vị trí này.