ngữ cảnh 1: Real vùi dập Celta Vigo, Ronaldo thành 'Vua ghi bàn'.  Trong chuyến làm khách tới Celta Vigo rạng sáng nay, Cristiano Ronaldo đã lập được 1 cú đúp, giúp Real Madrid đại thắng 4-1. Cá nhân CR7 cũng thiết lập thêm một kỷ lục ghi bàn đáng ngưỡng mộ nữa..  Ronaldo thành “ông vua ghi bàn” ở châu Âu.. Rạng sáng nay, Real Madrid có chuyến làm khách tới sân Balaidos của Celta Vigo để đá trận thứ 37 La Liga. Nhờ sự tỏa sáng của Cristiano Ronaldo, đội bóng Hoàng gia Tây Ban Nha đã có chiến thắng đậm đà 4-1. Trận này, CR7 lập cú đúp vào lưới đối phương. 3 điểm từ Celta Vigo giúp Real Madrid chạm tay vào chức vô địch La Liga, khi thi đấu cùng số trận như đội xếp thứ 2 Barcelona, nhưng có nhiều hơn 3 điểm. Vòng cuối gặp Malaga, họ chỉ cần giành thêm 1 điểm là chính thức trở lại ngôi vua.. Riêng với cá nhân Ronaldo, cú đúp vào lưới Celta Vigo đã giúp anh thiết lập thêm một kỷ lục bàn thắng đáng ngưỡng mộ nữa trong sự nghiệp. Cụ thể, với 368 bàn thắng ghi được cho tới lúc này, siêu sao người Bồ Đào Nha đã chính thức vượt qua huyền thoại Jimmy Greaves để trở thành chân sút vĩ đại nhất 5 giải vô địch quốc gia hàng đầu châu Âu (Tây Ban Nha, Đức, Anh, Italia, Pháp). Huyền thoại người Anh đạt cột mốc 366 bàn sau 528 trận, trong khi Ronaldo chỉ cần 460 trận để cân bằng kỷ lục của người tiền bối.. Theo thống kê, không tính ở giải Bồ Đào Nha (hiện không nằm trong Top 5 giải hàng đầu châu Âu), CR7 đã ghi 84 bàn trong 196 trận chơi cho M.U ở Premier League và 284 bàn sau 264 trận cho Real Madrid tại La Liga. Ngoài ra, 2 bàn thắng kể trên cũng là những bàn thắng thứ 6 và thứ 7 trong 6 lần gặp nhau gần đây nhất giữa Ronaldo và Celta Vigo trên thánh địa Balaidos của đối thủ.. Phía trước, Ronaldo vẫn còn có cơ hội để đào sâu kỷ lục ghi bàn ở 5 giải VĐQG hàng đầu châu Âu khi còn 1 trận đấu nữa với Malaga. Đây cũng là một trong những đối thủ yêu thích của chân sút 31 tuổi. Nhưng điều quan trọng hơn, CR7 và Real Madrid đã cận kề “cú đúp” danh hiệu ở mùa giải này.