ngữ cảnh 1: Đường dây 'gái gọi hạng sang' toàn diễn viên, người mẫu.  Theo báo cáo của UBND TPHCM, trên địa bàn đã xuất hiện một số đường dây “gái gọi hạng sang”, với những người xưng là diễn viên, người mẫu để đi khách giá hàng nghìn USD....  Theo báo Dân trí, ngày 25/7, UBND TPHCM làm việc với đoàn giám sát của Ủy ban các vấn đề xã hội của Quốc hội về công tác phòng, chống HIV/AIDS và mại dâm.. Phó Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội TPHCM Huỳnh Thanh Khiết cho biết cơ quan chức năng chỉ nắm hồ sơ của 180 người bán dâm. Họ là người có hộ khẩu thành phố, do phường xã nắm. Đặc biệt, có đến hơn 12% là người bán dâm từ 48-64 tuổi; mại dâm nam, mại dâm đồng tính, chuyển giới chiếm hơn 20%.. Theo ông Khiết, trên thực thế thì tình trạng mại dâm trong các khu dân cư vẫn tồn tại dưới hình thức như chủ chứa thuê nhà, căn hộ bình dân để chứa mại dâm, còn những kẻ chăn dắt, môi giới thường chở gái mại dâm đeo bám người đi đường, lôi kéo, mời chào…. Ông Khiết lý giải rằng theo quy định thì phải bắt được quả tang mới có thể quy hành nghề mại dâm.. Một số đối tượng bán dâm bị bắt quả tang - Ảnh: Tiền Phong. Theo ông, công an khu vực, cán bộ địa phương phải thật sâu sát mới nắm được số người hành nghề này. “Thật sự, để nói chính xác có bao nhiêu người bán dâm trên địa bàn là rất khó”, ông Khiết nói.. Xuất hiện một số đường dây "gái gọi hạng sang", tự xưng là diễn viên, người mẫu. Cùng đưa tin về buổi làm việc, báo VnExpress dẫn báo cáo của UBND TP HCM , trên địa bàn đã xuất hiện một số đường dây "gái gọi hạng sang" với những người xưng là diễn viên, người mẫu để đi khách giá hàng nghìn USD. Tình hình mại dâm nam, có yếu tố nước ngoài và xuất cảnh ra nước ngoài bán dâm cũng ngày càng tăng. Cá biệt, một số cơ sở spa có biểu hiện hoạt động mại dâm đồng tính.. Hoạt động mại dâm còn núp bóng kinh doanh cà phê, nhà hàng, tiệm hớt tóc, massage xông hơi, cạo gió giác hơi… Tại đây, các tiếp viên không được trả lương mà chỉ được hưởng phần trăm từ doanh thu hoặc tiền "bo" của khách. Do vậy, số tiếp viên này tìm đủ cách để lôi kéo khách bằng các chiêu thức như múa sexy, múa khỏa thân, khiêu dâm, kích dục… sau đó thỏa thuận mua bán dâm.. Trước tình trạng biến tướng và ngày càng khó quản lý, TP HCM kiến nghị Quốc hội sớm nghiên cứu ban hành luật về phòng chống mại dâm để nâng cao tính pháp lý và hiệu lực thực thi.. Tại buổi làm việc, Phó chủ nhiệm Ủy ban các vấn đề xã hội của Quốc hội Đặng Thuần Phong ghi nhận các kiến nghị của TP HCM để làm cơ sở xem xét, hoàn thiện pháp luật về ma túy, mại dâm trong thời gian tới.. Tội phạm ma túy ngày càng manh động. Báo Tuổi trẻ thông tin thêm, cũng theo UBND TP.HCM, tình hình tội phạm ma túy trên địa bàn TP chưa có chiều hướng giảm. Tội phạm ma túy tàng trữ vũ khí ngày càng tăng. Súng thu giữ qua các vụ án có tỷ lệ tăng bình quân trong 6 năm gần đây là 65%. Số súng thu được từ năm 2014-2016 tăng hơn 213% so với 3 năm liền kề.. Điều này cho thấy tội phạm ma túy ngày càng manh động để chống trả lại lực lượng chức năng cũng như thanh toán lẫn nhau.. Các đối tượng mua bán ma túy cũng ngày một chuyên nghiệp hơn. Gần như các đường dây lớn bị khám phá đều có yếu tố xuyên quốc gia, mua bán cả heroin và ma túy tổng hợp. Ngoài nguồn ma túy thẩm lậu vào TP từ Campuchia qua đường tiểu ngạch cửa khẩu Tho Mo - Long An, cửa khẩu Mộc Bài, Xa Mác - Tây Ninh… thì còn có nguồn ma túy từ Trung Quốc, Lào đang chuyển vào TP với số lượng lớn.. (Tổng hợp)