ngữ cảnh 1: Hải quân Mỹ lại bắn cảnh cáo tàu Iran.  Tàu sân bay của Hải quân Mỹ lại nổ súng bắn cảnh cáo các tàu thuộc Lực lượng Vệ binh Cách mạng Iran. Trước đó 4 ngày, một vụ việc tương tự cũng từng xảy ra ở khu vực này..  Tàu sân bay USS Nimitz của Hải quân Mỹ (Ảnh: Dân trí). Dân trí đưa tin, Lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) cho biết tàu sân bay lớp Nimitz của Hải quân Mỹ và một tàu chiến khác đã bắn cảnh cáo các tàu Iran ở ngay giữa vịnh Ba Tư hôm 28/7.. Theo thông báo của IRGC, tàu sân bay USS Nimitz, được hộ tống bởi một tàu chiến khác, đã tiếp cận dàn khoan dầu khí ngoài khơi của Iran trên vịnh Ba Tư vào lúc 4 giờ chiều ngày 28/7, buộc phía Iran phải điều các tàu ra chặn đầu. Ngoài ra, Mỹ cũng điều thêm một trực thăng đến gần khu vực này.. Các tàu của Hải quân Mỹ sau đó đã nã đạn cảnh cáo về phía các tàu của Iran trong khi trực thăng Mỹ cũng bay áp sát các tàu này. Sau đó, tàu sân bay và tàu hộ tống của Mỹ cũng rời khỏi khu vực trên. Phía Iran đã gọi đây là hành động “khiêu khích và thiếu chuyên nghiệp” của Mỹ.. VnExpress đăng tải, trước đó, ngày 25/7 tàu tuần tra USS Thunderbolt của Hải quân Mỹ đã buộc phải nổ súng để tránh một vụ va chạm trên vịnh Ba Tư sau khi đưa ra một loạt tín hiệu báo trước nhưng đều bị tàu Iran phớt lờ.. Hiềm khích nhiều năm được xoa dịu khi Washington năm ngoái dỡ lệnh trừng phạt với Tehran, một phần trong thỏa thuận nhằm xử lý tham vọng hạt nhân Iran. Tuy nhiên, những sự khác biệt lớn vẫn còn đó về chương trình tên lửa đạn đạo Iran và các cuộc xung đột ở Syria, Iraq.. Trong chiến dịch tranh cử tổng thống hồi tháng 9 năm ngoái, Donald Trump thề rằng bất cứ tàu Iran nào quấy rối hải quân Mỹ ở Vịnh Persia sẽ bị các tàu nổ súng "thổi bay khỏi mặt nước".. (Tổng hợp)