ngữ cảnh 1: 23 doanh nghiệp khởi nghiệp tham gia Techfest Hải Phòng 2017.  Chiều 8/9, Sở Khoa học và Công nghệ TP. Hải Phòng tổ chức khai mạc Triển lãm chuyên đề khởi nghiệp sáng tạo Hải Phòng lần thứ nhất (Techfest Hải Phòng 2017). Triển lãm đã thu hút được 23 doanh nghiệp khởi nghiệp tham gia..  Các sản phẩm trưng bày tại Techfest Hải Phòng 2017 khá phong phú: xe điện gấp đa năng, máy nông cụ đa năng, rau sạch và trang web, thảo dược thiên nhiên, tinh dầu thiên nhiên, xà bông tự nhiên... Trong đó có sản phẩm từng đoạt giải trong các hội thi sáng tạo.. Tham quan gian trưng bày. Hầu hết các sản phẩm do doanh nghiệp khởi nghiệp tự nghiên cứu, thiết kế, sản xuất, một số ít sản phẩm từ chuyển giao công nghệ.. Không những vậy, Techfest Hải Phòng 2017 đã thu hút được sự quan tâm của đông đảo các bạn trẻ, nhà khoa học trong và ngoài thành phố.. Rất đông các bạn trẻ tham dự triển lãm. Techfest Hải Phòng 2017 không chỉ nhằm giới thiệu, kết nối giữa các doanh nghiệp với các quỹ, nhà đầu tư mà còn để chia sẻ kiến thức, kinh nghiệm giữa các thành phần của hệ sinh thái của thành phố với hệ sinh thái khởi nghiệp trong khu vực, của quốc gia và các chương trình hỗ trợ doanh nghiệp khởi nghiệp.