ngữ cảnh 1: U20 Argentina thắng hủy diệt U20 Guinea.  Bỏ lại 2 trận đấu đáng thất vọng trước U20 Anh và U20 Hàn Quốc, U20 Argentina đã biết đến chiến thắng khi vùi dập U20 Guinea với tỷ số 5-0. Tuy nhiên, khả năng đi tiếp của đại diện Nam Mỹ là tương đối nhỏ..  U20 Argentina hủy diệt U20 Guinea với tỷ số 5-0.. U20 Argentina tham dự U20 World Cup 2017 với tư cách là ĐKVĐ của giải. Thế nhưng những gì họ để lại trong 2 vòng đấu đầu tiên lại vô cùng đáng thất vọng. Theo đó, đại diện Nam Mỹ lần lượt thua U20 Anh 0-3 rồi U20 Hàn Quốc 1-2. Thua 2 trận đi tiếp, U20 Argentina đứng trước nguy cơ cực lớn bị loại, bất chấp còn lượt trận cuối gặp U20 Guinea.. Trong trận đấu với U20 Guinea vừa kết thúc, U20 Argentina đã phần nào lấy lại thể diện khi vùi dập đối thủ với tỷ số 5-0. Marcelo Torres, Lautaro Martinez (cú đúp), Federico Matias Zaracho và Marcos Senesi là những người lập công cho đội bóng Nam Mỹ. Thắng chung cuộc 5-0, nhưng với chỉ 3 điểm/3 trận (xếp hạng 3 bảng A), cơ hội đi tiếp của U20 Argentina là rất nhỏ.. Ở trận đấu còn lại của bảng A, U20 Anh đã đánh bại U20 Hàn Quốc với tỷ số 1-0 để đánh chiếm ngôi đầu bảng của đối thủ. Kieran Dowell là người ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu ở phút 56. Như vậy, U20 Anh đứng nhất bảng A, U20 Hàn Quốc xếp thứ 2, U20 Argentina xếp thứ 3 và U20 Guinea xếp cuối cùng.