ngữ cảnh 1: Piaggio Medley chào thua Honda SH sau hơn một năm bán ra ở VN.  Mẫu scooter cao cấp của Piaggio chật vật tìm chỗ đứng tại thị trường Việt Nam và doanh số bán hàng kém xa so với đối thủ trực tiếp Honda SH 125/150i..  Piaggio Medley có các trang bị không thua kém Honda SH, thậm chí còn dẫn đầu về công nghệ phanh ABS nhưng doanh số bán hàng lại trái ngược.. Piaggio Medley là mẫu xe tay ga cao cấp nằm cùng phân khúc với Honda SH và được Piaggio Việt Nam kỳ vọng rất lớn. Mẫu scooter toàn cầu của Piaggio chính thức bán ra tại thị trường Việt Nam từ tháng 3/2016.. Sau hơn một năm lên kệ, tính đến hết tháng 3/2017, doanh số bán hàng của Piaggio Medley chỉ đạt vỏn vẹn hơn 2.200 xe. Trung bình chỉ có khoảng 170 xe bán ra hàng tháng. Riêng tháng 3/2017, doanh số của Medley thấp nhất với chỉ 89 chiếc. Thời điểm có doanh số cao nhất của mẫu xe là tháng 4/2016 với hơn 300 xe bán ra.. Trong khi đó, cũng thời gian này, đối thủ trực tiếp của Piaggio Medley là Honda SH 125/150i có lượng xe tiêu thụ gần 110.000 xe, gấp gần 50 lần Medley.. So với Honda SH 125/150i, Piaggio Medley đi trước về việc trang bị công nghệ phanh ABS. Mặc dù vậy, kể cả khi Honda SH chưa có phiên bản ABS, mẫu scooter của Piaggio vẫn khó cạnh tranh với đối thủ.. Hiện nay cả 2 dòng scooter Piaggio Medley và Honda SH 125/150i đều đã được bổ sung công nghệ ABS như nhau. Ngoài ra, bộ đôi này còn bổ sung thêm những tiện ích khác như cổng sạc điện thoại, hay hệ thống ngắt động cơ tạm thời.. Về trang bị, tiện nghi và động cơ Piaggio Medley và Honda SH 125/150i được xem là khá đồng đều. Mặc dù vậy, cuộc chiến về doanh số bán hàng lại không hề cân sức khi Piaggio Medley đang vất vả tìm chỗ đứng tại thị trường Việt Nam.. Trước đó, theo một đơn vị thuộc Hiệp hội các nhà sản xuất xe máy Việt Nam (VAMM), tổng dung lượng toàn thị trường xe máy Việt Nam trong năm tài chính 2017 (tính từ tháng 3/2016 đến tháng 4/2017) đạt gần 3,14 triệu xe, tăng 8% so với cùng kỳ trước.