ngữ cảnh 1: Tấm huy chương vàng lố bịch nhất SEA Games.  Trận chung kết môn pencak silat hạng cân 50kg của nam tại SEA Games 26 năm 2011 ở Indonesia mãi là vết đen không thể xóa được của "căn bệnh" chạy theo thành tích ở ao làng SEA Games..  Video: Huy chương vàng lố bịch nhất lịch sử SEA Games. Đó là trận đấu giữa Anothai Choopeng của Thái Lan (đai đỏ) và võ sĩ Dian Kristanto (đai xanh) của nước chủ nhà Indonesia.. Trong suốt các hiệp đấu Dian Kristanto gạt bỏ sĩ diện của một võ sinh, anh lao vào đạp đối phương khi người ta đã xin dừng trận đấu vì bị chính ngón tay Dian Kristanto chọc vào mắt để giành điểm. Khi Anothai Choopeng thi đấu trở lại, Dian Kristanto luôn tìm cách chạy trốn bằng chiêu thức “tẩu vi thượng sách”, thậm chí khi bị đối phương bắt được Dian Kristanto không ngại... cắn đối thủ ngay trước mặt trọng tài để buộc đối phương phải sợ.. Chạy rồi cũng mệt, cắn thì sợ bị ăn đòn, võ sĩ nước chủ nhà chơi chiêu núp bóng sau lưng trọng tài. Cách thi đấu phi thể thao trắng trợn đến độ chính các khán giả Indonesia có mặt trên khán phải cởi áo khoác, một hình thức “xin thua” để giúp võ sĩ chủ nhà cho đỡ ngượng. Thế nhưng, bất chấp tất cả ban tổ chức vẫn quyết trao huy chương vàng cho võ sĩ người Indonesia. Và đây là một trong những tấm huy chương vàng lố bịch nhất lịch sử SEA Games.. Dian Kristanto núp sau trọng tài trong trận đấu.. Trước đó ở bán kết, Dian Kristanto cũng phải nhờ sự trợ giúp của các trọng tài, mới có thể vượt qua võ sĩ Diệp Ngọc Vũ Minh - người đã vô địch Thế giới ở nội dung này của Việt Nam.. SEA Games là đấu trường thể thao của cả khu vực Đông Nam Á – nơi hội tụ những tinh hoa của thể thao khu vực. Mục đích chính của Đại hội là giao lưu, học hỏi lẫn nhau để vươn đến thành tích cao trên đấu trường thế giới, đỉnh cao là Thế vận hội Olympic.. Tuy nhiên trong những kỳ SEA Games gần đây, tư duy chạy đua thành tích bằng mọi giá khiến ngày hội thể thao khu vực càng trở nên “méo mó”.. Sự kiện ban tổ chức nước chủ nhà SEA Games 29 Malaysia mơi đây cho mình cái quyền được lựa chọn bảng thi đấu môn bóng đá nam SEA Games, một lần nữa khiến người ta cảm thấy thất vọng về tư duy tổ chức đầy chất ao làng của sân chơi SEA Games.