ngữ cảnh 1: Phiến quân Houthi ở Yemen đe dọa tấn công thủ đô của UAE.  Truyền thông khu vực đưa tin phiến quân Houthi đe dọa sẽ tấn công thủ đô của Các Tiểu vương quốc Arab thống nhất (UAE) bằng tên lửa và tăng cường hoạt động quân sự ở Saudi Arabia..  Các tay súng Houthi tại Sanaa, Yemen. (Nguồn: AFP/TTXVN). Ngày 29/10, truyền thông khu vực đưa tin phiến quân Houthi đe dọa sẽ tấn công thủ đô của Các Tiểu vương quốc Arab thống nhất (UAE) và tăng cường hoạt động quân sự ở Saudi Arabia.. Kênh truyền hình Alsumaria News của Iraq dẫn lời thủ lĩnh lực lượng Houthi Mohamed Abdel Salam tuyên bố: "Abu Dhabi là mục đính chính cho cuộc tấn công và là mục tiêu trực tiếp cho tên lửa đạn đạo của chúng tôi.". Thủ lĩnh Abdel Salam cho biết thêm lực lượng Houthi đã lên kế hoạch đẩy mạnh "hoạt động tác chiến tại biên giới của Saudi Arabia và tiến sâu vào lãnh thổ nước này.". Kể từ tháng 8/2014, Yemen vẫn trong tình trạng bị tàn phá do cuộc xung đột giữa lực lượng quân chính phủ và phiến quân Houthi.. Theo các nhà hoạt động nhân quyền Yemen, đã có hơn 10.000 dân thường thiệt mạng kể từ mùa Xuân năm 2015, trong đó có gần 2.400 trẻ em và 2.000 phụ nữ. Báo cáo cũng cho hay tổng cộng có 18.500 người dân đã bị thương./.