ngữ cảnh 1: Triều Tiên công bố điều kiện đàm phán quân sự với Hàn Quốc.  Sau thời gian dài căng thẳng, Hàn Quốc đã đề nghị tiến hành những cuộc đàm phán quân sự với Triều Tiên..  Thứ trưởng Quốc phòng Hàn Quốc Suh Choo-suk nói với tại cuộc họp báo hôm 17/7 rằng, các cuộc hội đàm quân sự có thể được tổ chức tại Tongilgak, tòa nhà của Triều Tiên trong khu liên hợp Panmunjom ở khu vực phi quân sự giữa hai nước.. Địa điểm này từng được sử dụng để tổ chức các cuộc hội đàm trước đó. Ông Suh đề nghị các cuộc đàm phán quân sự được tổ chức vào ngày 21/7, đồng thời cho biết “Chúng tôi mong đợi phản ứng tích cực từ phía Bắc”.. Hàn Quốc đã chính thức đề nghị đối thoại quân sự với Triều Tiên tại làng đình chiến Bàn Môn Điếm vào ngày 21/7 - Ảnh: Reuters. Yonhap đưa tin, một quan chức cấp cao Hàn Quốc cho biết, các cuộc đàm phán nhằm ngăn chặn “tất cả các hoạt động thù địch gây căng thẳng quân sự” tại biên giới giữa hai miền Triều Tiên.. Bộ trưởng Thống nhất Hàn Quốc Cho Myoung-gyyon cũng kêu gọi khôi phục đường dây nóng giữa hai miền Triều Tiên đã bị cắt năm 2016 sau cuộc thử nghiệm hạt nhân của Triều Tiên.. Phía Hàn Quốc cho rằng các cuộc đàm phán với Triều Tiên có thể bắt đầu bằng các biện pháp xây dựng lòng tin như kết thúc các chương trình truyền thanh dọc theo biên giới. Ngoài các cuộc đàm phán quân sự, Hội chữ thập đỏ và Chính phủ Hàn Quốc cũng đã đề xuất các cuộc họp riêng biệt với Triều Tiên nhằm thảo luận làm việc tổ chức thêm những cuộc đoàn tụ các gia đình bị ly tán trong Chiến tranh liên Triều.. Bên cạnh điều kiện yêu cầu Hàn Quốc và Mỹ ngừng chính sách thù địch với Triều Tiên, Bình Nhưỡng còn yêu cầu Hàn Quốc trao trả 12 nhân viên phục vụ sau khi họ trốn khỏi một nhà hàng của Triều Tiên tại Trung Quốc. Phía Bình Nhưỡng cho là 12 người này bị phía Hàn Quốc bắt cóc trong khi phía Hàn Quốc cho rằng họ xin tị nạn tại Hàn Quốc.. "Ý tưởng hòa bình của Tổng thống Hàn Quốc may mắn thay khi cam kết tôn trọng và thực thi tuyên bố chung ngày 15/6/2000 và 4/10/2007, thật khác với lập trường những người tiền nhiệm của ông ta", bài xã luận trên Rodong Sinmun mở đầu, báo Tuổi trẻ đưa tin.. Tờ báo đảng của Triều Tiên sau đó nhắc lại nhận định của bài xã luận đầu tiên, cho rằng nội dung chính của sáng kiến hòa bình là "nghèo nàn" khi không thể "làm giảm sự đối đầu với những đồng bào miền bắc", mà chỉ "dồn nén đồng bào mình với sự hỗ trợ của những kẻ bên ngoài".. Trước đó, Bộ Ngoại giao Triều Tiên còn cho rằng họ sẽ có biện pháp “đáp trả thích đáng” nếu Hội đồng Bảo an Liên hiệp quốc thông qua các biện pháp mới siết chặt trừng phạt Triều Tiên, sau khi thử nghiệm tên lửa đạn đạo liên lục địa Hwasong-14.. Hôm 17/7. Nhật Bản lại cho rằng ưu tiên giờ đây là tăng cường sức ép với Triều Tiên thông qua các biện pháp trừng phạt, không phải là lúc đối thoại như Hàn Quốc đề nghị, theo Tri thức trực tuyến.. "Đây không phải là lúc để đối thoại. Đây là lúc để gây sức ép", người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nhật Bản Norio Maruyama nói với báo giới tại New York hôm 17/7. Ngoại trưởng Fumio Kishida đang có mặt tại đây để tham dự cuộc họp của Liên Hợp Quốc về tình hình bán đảo Triều Tiên.. "Đây là lúc để gia tăng sức ép để có thể tiến hành đối thoại một cách nghiêm túc", AFP dẫn lời ông Maruyama nói.. Bộ Quốc phòng Hàn Quốc đang bàn thảo về cuộc gặp dự kiến diễn ra vào ngày 21/7 với phía Triều Tiên tại khu phi quân sự ở biên giới 2 nước. Nếu diễn ra đúng kế hoạch, đây sẽ cuộc đối thoại chính thức đầu tiên giữa 2 miền Triều Tiên kể từ tháng 12/2015.. (Tổng hợp)