ngữ cảnh 1: Những pha nhào lộn ấn tượng của chiến đấu cơ tại Paris Air Show.  Tiêm kích Rafael của Pháp, máy bay tàng hình F-35 của Mỹ hay gã khổng lồ A400M lần lượt có những pha nhào lộn đẹp mắt tại triển lãm hàng không lớn nhất thế giới..  Triển lãm hàng không quốc tế Paris Air Show 2017 diễn ra từ ngày 19-25/6 tại Le Bourget, Paris, Pháp. Trong ảnh, tiêm kích Rafale của Pháp trổ tài nhào lộn tại triển lãm.. Tiêm kích tàng hình F-35A Lightning II của Mỹ khoe kỹ năng nhào lộn không thua kém các chiến đấu cơ thế hệ 4++.. Màn trình diễn ấn tượng của F-35A xóa tan những hoài nghi về chất lượng sau sự cố ngừng bay vì lỗi hệ thống oxy.. Tiêm kích Rafale là đứa con tinh thần của tập đoàn Dassault Aviation, Pháp. Đây cũng là chiến đấu cơ hiện đại nhất của Không quân Pháp.. Pha ngửa bụng lên trời đẹp mắt của tiêm kích Rafale. Giới phân tích quân sự nhận xét rằng Rafale là tiêm kích rất nhanh nhẹn có thể thực hiện nhiều nhiệm vụ cùng lúc.. Tập đoàn Dassault giới thiệu khái niệm "tất cả nhiệm vụ" để phân biệt Rafale với chiến đấu cơ khác khi tiếp thị tiêm kích này.. Rafale từng chứng minh hiệu suất chiến đấu cao trong chiến dịch thiết lập vùng cấm bay tại Libya. Pháp đang tích cực tiếp thị chiến đấu cơ này cho khách hàng trên thế giới.. Vận tải cơ khổng lồ A400M do tập đoàn Airbus Quốc phòng và Không gian chế tạo cũng có màn trình diễn kỹ năng bay đẹp mắt.. Tuy là máy bay vận tải quân sự cỡ lớn, A400M cũng cho thấy khả năng đổi hướng ngoạn mục bằng những pha chao cánh không thua kém các chiến đấu cơ.. Máy bay tuần tra hàng hải Kawasaki P-1 của Nhật Bản bay biểu diễn tại triển lãm. Máy bay này được xem là đối thủ của P-8 Poseidon của Mỹ.