ngữ cảnh 1: Barca phản pháo Ronaldo: Xuất sắc nhất phải là Messi.  Không lâu sau khi Cristiano Ronaldo đưa ra tuyên bố anh là cầu thủ xuất sắc nhất lịch sử bóng đá, Barcelona đã lên tiếng cho rằng Lionel Messi mới là người xuất sắc nhất..  barca-phan-phao-ronaldo-xuat-sac-nhat-phai-la-messi.jpg. Josep Vives, đại diện phát ngôn của Barca đã phản đối lại phát biểu của Ronaldo sau khi siêu sao người Bồ Đào Nha nhận Quả bóng vàng (QBV) lần thứ 5 trong sự nghiệp.. “Tôi rất tôn trọng Ronaldo cũng như 5 QBV mà cậu ấy đã có được. Chúng tôi luôn coi cậu ấy là một cầu thủ xuất sắc và là đối thủ đáng gờm.” – Vives nói ở cuộc họp báo.. “Tuy nhiên, ở Nou Camp, bạn sẽ thấy cầu thủ xuất sắc nhất lịch sử, đó là Lionel Messi” – Vives khẳng định.. Cuộc tranh cãi giữa Ronaldo và Messi, ai mới là người xuất sắc hơn vẫn chưa có hồi kết. Một thập kỉ qua, hai cầu thủ này đã dành hết danh hiệu QBV, con số chia đều cho cả hai.. Tất nhiên mỗi người sẽ có một quan điểm riêng về việc ai xuất sắc hơn. Nhưng có một điều không thể phủ nhận, rằng người hâm mộ bóng đá đang cảm thấy may mắn khi được chứng kiến hai cầu thủ xuất sắc này thi đấu cùng một thời điểm.