ngữ cảnh 1: Ariana Grande thông báo hủy đêm diễn tại Việt Nam vì vấn đề sức khoẻ.  Ariana Grande vừa chia sẻ dòng trạng thái khiến fan hoang mang trên Instagram cá nhân..  Đêm diễn của Ariana Grande nằm trong khuôn khổ “Dangerous Woman Tour” sẽ diễn ra tại SVĐ Quân khu 7, TP.HCM vào tối nay (23/8). Đây là lần đầu tiên, nữ ca sĩ nổi tiếng thế giới đến Việt Nam biểu diễn nên người hâm mộ đang rất háo hức đếm từng giờ để gặp Ariana Grande.. Tuy nhiên, khi chỉ còn vài tiếng trước giờ khai màn, Ariana bất ngờ thông báo hủy tour tại Việt Nam khiến rất nhiều người bất ngờ và hoang mang. Trên trang Instagram cá nhân, nữ ca sĩ gửi lời xin lỗi đến khán giả.. Ariana Grande. (Ảnh: Billboard). Cô viết: “Từ đáy lòng mình, tôi gửi lời xin lỗi đến mhững người hâm mộ của tôi tại Việt Nam. Ngay lúc này, tôi đang gặp phải một số vấn đề về sức khỏe. Tôi đã đặt chân đến Việt Nam và rất háo hức cho đêm diễn nhưng bác sĩ không cho phép tôi lên sân khấu tối nay. Tôi thực sự xin lỗi. Tôi rất ghét phải xin lỗi các bạn, bởi vậy tôi sẽ cố gắng bù đắp trong tương lai. Tôi yêu các bạn và cảm ơn vì đã hiểu cho tôi”.. Dòng trạng thái Ariana Grande chia sẻ trên Instagram. Ngay sau khi đăng tải những dòng này, rất nhiều người hâm mộ của Ariana Grande đã bày tỏ sự cảm thông với nữ ca sĩ. Nhiều người mong Ariana sẽ giữ gìn sức khỏe và trở lại Việt Nam trong thời gian tới.. Theo một nguồn tin, phía công ty tổ chức đêm diễn Ariana Grande đang kiểm chứng lại thông tin và sẽ đưa ra thông báo chính thức tới người hâm mộ./.