ngữ cảnh 1: Nga thử nghiệm tên lửa đạn đạo xuyên lục địa mang đầu đạn mới.  Lực lượng tên lửa chiến lược (SMF) của Nga đã thử nghiệm tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM) Topol RS-12M..  Bộ Quốc phòng Nga mới đây tuyên bố Lực lượng tên lửa chiến lược (SMF) của nước này đã thử nghiệm tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM) Topol RS-12M để phát triển thiết bị tác chiến tiên tiến.. Bộ Quốc phòng Nga nêu rõ: "Một đơn vị SMF đã tiến hành phóng thử ICBM Topol RS-12M từ trường bắn Kapustin Yar tại vùng Astrakhan. Vụ phóng nhằm kiểm tra thiết bị tác chiến tiên tiến của các ICBM".. Nga phóng thử nghiệm tên lửa đạn đạo xuyên lục địa mang đầu đạn mới - Ảnh: Bộ Quốc phòng Nga.. Một quan chức quân sự cấp cao Nga tiết lộ, những dữ liệu thu thập từ cuộc thử nghiệm sẽ được dùng nhằm phục vụ nâng cao các phương tiện tấn công hữu hiệu để xuyên thủng các lá chắn phòng thủ tên lửa của đối phương trong tương lai.. SMF ngày 26/9 cũng phóng thử ICBM RS-12M Topol từ trường bắn nói trên.. Trước đó, hồi tháng 9, Nga cũng hai lần phóng thử phiên bản ICBM RS-24 Yars để xem xét tính năng tác chiến trước khi biên chế cho các đơn vị của lực lượng tên lửa chiến lược.