ngữ cảnh 1: Hà Nội: Sẵn sàng phương án chống ngập nội đô.  Để chủ động ứng phó với diễn biến mưa lũ những ngày tới tại khu vực Bắc bộ do ảnh hưởng rãnh ấp thấp....  Hà Nội: Sẵn sàng phương án chống ngập nội đô - Ảnh minh họa. Để chủ động ứng phó với diễn biến mưa lũ những ngày tới tại khu vực Bắc bộ do ảnh hưởng của rãnh ấp thấp và vùng xoáy thấp gây mưa vừa, mưa to đến rất to, sáng 14/8, Ban Chỉ huy phòng, chống thiên tai TP Hà Nội có công điện đề nghị các sở, ban, ngành, địa phương trong những ngày tới tổ chức ứng trực 24/24h nhằm xử lý kịp thời các sự cố do thiên tai có thể xảy ra.. Ban Chỉ huy phòng, chống thiên tai các đơn vị khẩn trương cử cán bộ xuống từng địa bàn khu dân cư chỉ đạo công tác triển khai ứng phó mưa lũ. Công ty TNHH MTV Thoát nước Hà Nội sẵn sàng phương án chống ngập nội đô; Công ty TNHH MTV Cây xanh Hà Nội sẵn sàng lực lượng, phương tiện để di dời cây xanh gãy đổ, bảo đảm an toàn tính mạng, tài sản và việc đi lại của người dân.