ngữ cảnh 1: U23 Uzbekistan thiệt quân trước giờ đối đầu với U23 Việt Nam.  Trong trận đấu vô cùng quan trọng vào chiều nay (13-12), U23 Uzbekistan bất ngờ đón nhận tổn thất lớn khi vắng mặt đi thủ quân của đội trước trận đấu với U23 Việt Nam..  U23 Uzbekistan(áo xanh) thiệt quân trước trận đấu với U23 Việt Nam.. Sau trận đấu vô cùng khó khăn trước U23 Myanmar và chỉ giành được 1 trận hòa 2-2. Đội bóng Tây Á sẽ cần phải nỗ lực rất nhiều nếu muốn tiếp tục nuôi hy vòng vượt qua vòng bảng của giải M-150 Cup 2017.. Thế nhưng, sau trận đấu với U23 Myanmar, đội bóng Tây Á phải gặp tổn thất lớn về mặt lực lượng khi đội trưởng Urinboev Zabikhillo đã gặp phải một chấn thương sau trận đấu. Như vậy, tiền đạo này sẽ không thể góp mặt trong trận đấu với U23 Việt Nam vào chiều nay (13-12),. Ngoài trường hợp của Zabikhillo, U23 Uzbekistan cũng để ngỏ khả năng ra sân của 3 cầu thủ khác là hậu vệ Kobilov Islomjon, Abdixolikov Bobir và Gofurov Husniddin.. Ở bảng đấu này, U23 Việt Nam đang đứng đầu bảng với 3 điểm và có được cơ hội lớn nhất để góp mặt trong trận chung kết nếu giành ít nhất được 1 điểm trước U23 Uzbekistan vào chiều nay 13-12.