ngữ cảnh 1: Vụ 4 trẻ tử vong ở Bắc Ninh: Rất bất thường, có thể do nhiễm khuẩn bệnh viện.  Chiều 21-11, trực tiếp kiểm tra tại đơn nguyên sơ sinh của Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Bắc Ninh - nơi vừa xảy ra vụ 4 trẻ tử vong, Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến nhấn mạnh, đây là sự cố bất thường, nguyên nhân nghĩ nhiều tới nhiễm khuẩn bệnh viện..  Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến trao đổi với lãnh đạo Sở Y tế và Bệnh viện Sản Nhi Bắc Ninh tại hành lang bệnh viện. Chiều nay, 21-11, Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến đã trực tiếp về kiểm tra tại Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Bắc Ninh và làm việc với lãnh đạo tỉnh Bắc Ninh liên quan đến sự cố 4 bé sơ sinh tử vong tại Bệnh viện Sản Nhi của tỉnh sáng 20-11.. Trước khi họp với hội đồng chuyên môn của tỉnh, đoàn công tác của Bộ trưởng Bộ Y tế đã thị sát tại đơn nguyên sơ sinh – Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Bắc Ninh, chính là nơi vừa xảy ra 4 trẻ sơ sinh tử vong, để nắm tình hình. Ngoài những trẻ đã được chuyển xuống Bệnh viện Nhi Trung ương và Bệnh viện Bạch Mai, tại đơn nguyên sơ sinh của bệnh viện này hiện đang chăm sóc đặc biệt cho 14 cháu sinh non, trong đó bé nhẹ cân nhất chỉ nặng 1,1 kg.. Sau khi nghe bác sĩ Lê Văn Nam, Giám đốc Bệnh viện Sản Nhi Bắc Ninh báo cáo, ông Nguyễn Quang Vinh, Vụ trưởng Vụ Sức khỏe Bà mẹ trẻ em - Bộ Y tế đánh giá, việc có tới 4 em bé tử vong trong vòng 7 tiếng đồng hồ tại Bệnh viện Sản Nhi Bắc Ninh là một “sự cố bất thường”. Theo ông Nguyễn Quang Vinh, mỗi năm cả nước có khoảng 1,5 triệu trẻ em chào đời, tỷ lệ trẻ sơ sinh tử vong khoảng 450-500 bé, ở mức 12%o.. Tại buổi kiểm tra, Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến nhấn mạnh, đây là sự cố không ai mong muốn nhưng “rõ ràng là bất bình thường” khi có 4 bé sơ sinh chết trong cùng một ngày, cùng một khoa.. Tại buổi làm việc giữa đoàn công tác của Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến với lãnh đạo UBND tỉnh, Sở Y tế tỉnh và Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Bắc Ninh sau đó, Giám đốc Sở Y tế Bắc Ninh Tô Thị Mai Hoa cho biết, tối 20-11, kíp trực liên quan đến các ca tử vong này đã bị tạm đình chỉ công tác để phục vụ điều tra. Hiện hội đồng chuyên môn của ngành Y tế (được thành lập chiều nay, 21-11) vẫn đang họp để phân tích nguyên nhân.. Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến kiểm tra công tác chăm sóc các trẻ sơ sinh tại Bệnh viện Sản Nhi Bắc Ninh chiều 21-11. Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến nhấn mạnh, để khẳng định chính xác nguyên nhân dẫn tới cái chết của 4 trẻ sơ sinh cần phải chờ kết luận của hội đồng chuyên môn cấp bộ (đang họp). Về pháp lý, cần chờ kết luận cơ quan điều tra và đã có mổ khám nghiệm tử thi. Song bước đầu có thể nghĩ đến nguyên nhân sự cố là do nhiễm khuẩn bệnh viện.. Nói kỹ hơn về nhận định này, Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến cho biết, có 3 khả năng gây nhiễm khuẩn cho các cháu nhỏ: nhiễm khuẩn từ tác nhân chăm sóc hàng ngày như bàn tay, hơi thở của người chăm sóc, dụng cụ; do quá tải bệnh viện; quá tải sức lao động của cán bộ y tế bệnh viện.. Được biết, hiện Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Bắc Ninh có tới 90 giường bệnh điều trị trẻ sơ sinh, mức quá tải về số giường lớn. Hơn nữa, cả khoa sơ sinh của bệnh viện này chỉ có 7 bác sĩ, 25 điều dưỡng, trong khi phải chăm sóc điều trị cho khoảng 92 em bé sơ sinh nên cũng quá tải.. Bộ trưởng đề nghị ngay trong chiều và tối nay, 21-11, Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Bắc Ninh phải rà soát, chuyển các cháu nặng lên bệnh viện tuyến trên, nhất là trong bối cảnh lúc này cán bộ của bệnh viện đang có sự hoang mang lo lắng. Bệnh viện cũng cần kiểm soát quy trình chống nhiễm khuẩn đặc biệt tại Đơn nguyên Sơ sinh, Nội nhi.... “Không để Đơn nguyên Sơ sinh đông nữa, chuyển về các khoa bình thường và không chuyển lên tuyến trên những ca không nặng. Ngoài ra, phải có ngay đề án thành lập khoa Sơ sinh hoàn chỉnh” – Bộ trưởng Y tế nói.