ngữ cảnh 1: Khủng khiếp tên lửa đạn đạo phóng ngầm mạnh nhất của Nga.  Các tên lửa đạn đạo Bulava vụt ra khỏi mặt nước biển với một ánh sáng chói lòa tượng trưng cho sức mạnh khủng khiếp của Hải quân Nga..  Hôm 26/6/2017, tàu ngầm hạt nhân chiến lược Yury Dolgorukiy đã thực hiện phóng thử thành công loạt 2 tên lửa đạn đạo Bulava – loại tên lửa xuyên lục địa bắn từ tàu ngầm mạnh nhất Hải quân Nga hiện nay. Nguồn ảnh: Sina. Vụ phóng được đánh giá thành công mỹ mãn, đầu đạn tên lửa xuyên lục địa đã đánh trúng mục tiêu trên thao trường Kura ở bán đảo Kamchatka. Vụ phóng đã chứng minh độ tin cậy của tên lửa Bulava – một trong những mẫu tên lửa xuyên lục địa tai tiếng nhất của Hải quân Nga. Đã có tới 10 trên 26 vụ thử Bulava thất bại, có những lúc BQP Nga đã tính tới tình huống phải hủy bỏ chương trình Bulava. Nguồn ảnh: Sina. (NATO định danh là SS-NX-30 hoặc SS-NX-32) là tên lửa đạn đạo bắn từ từ ngầm thế hệ mới nhất của Hải quân Nga. Nó được Viện công nghệ nhiệt Moscow (MITT) phát triển từ cuối những năm 1990 nhằm thay thế cho tên lửa R-39 Rif. Nguồn ảnh: Sina. Thiết kế tên lửa Bulava bắt đầu được Liên hiệp sản xuất quốc gia Votkinsk sản xuất từ năm 2011. Nó có trọng lượng khoảng 36-40 tấn, dài 11,5m (không đầu đạn), đường kính thân 2m. Nguồn ảnh: Sina. Con tàu được trang bị đến 3 tầng động cơ rocket dùng nhiên liệu rắn cho tầm bắn cực đại 8.000-8.300km. Tên lửa được trang bị hệ thống dẫn đường vệ tinh cho độ chính xác gần như tuyệt đối – dù điều này không có nhiều ý nghĩa khi mà Bulava mang theo đầu đạn hạt nhân có sức hủy diệt lớn. Nguồn ảnh: Sina. Tên lửa Bulava được thiết kế để mang theo 6-10 đầu đạn hạt nhân dẫn hướng độc lập (MIRV) công suất 150kiloton/một đầu đạn. Nguồn ảnh: Sina. Hiện nay, các tên lửa Bulava được triển khai chiến đấu trên tàu ngầm hạt nhân chiến lược hiện đại nhất Hải quân Nga thuộc lớp Borei. Dọc lưng con tàu này, sau thượng tầng là nơi lắp 16 ống phóng chứa Bulava. Nguồn ảnh: Sina. Dự kiến, từ chiếc tàu Borei thứ 4 trở đi - Knyaz Vladimir sẽ có khả năng mang 20 tên lửa đạn đạo Bulava. Nguồn ảnh: Sina. Tàu ngầm lớp Borei có lượng giãn nước toàn tải 24.000 tấn khi lặn, dài 170m, rộng 13,5m, mớn nước 10m, thủy thủ đoàn hơn 100 người. Nguồn ảnh: Sina. Tàu được trang bị một lò phản ứng hạt nhân OK-650B cùng động cơ tuabin khí AEU, tốc độ tối đa đạt 25 hải lý/h. Nguồn ảnh: Sina. Ngoài tên lửa Bulava, con tàu còn được trang bị 6 ống phóng ngư lôi 533mm cho phép triển khai ngư lôi và tên lửa hành trình RPK-2. Nguồn ảnh: Sina