ngữ cảnh 1: Người mẹ quay lại nhận con gái sinh non sau hơn 20 ngày bỏ rơi.  Sau những nỗ lực của cộng đồng mạng, mọi người chia sẻ bài viết và hình ảnh của bé Thông bị bỏ rơi tại viện, mẹ bé đã quay trở về bệnh viện và xin nhận lại con của mình..  Người mẹ quay lại nhận con sau hơn 20 ngày bỏ đi.. Câu chuyện về bé gái Quàng Thị Thông sinh non, chỉ nặng 1,4kg sau đó người mẹ bỏ đi đã khiến nhiều người xót xa.. Sau những nỗ lực của cộng đồng mạng, mọi người chia sẻ bài viết và hình ảnh của bé đến nay, người mẹ này đã quay trở về bệnh viện và xin nhận lại con của mình trong niềm vui khôn xiết của các y bác sĩ Khoa Nhi, BV Đa khoa Hà Đông, Hà Nội.. Bác sĩ Nguyễn Thị Thùy Dương – Phó Trưởng khoa Nhi, BV Đa khoa Hà Đông cho biết, khoảng 0h10 ngày 9/9, BV tiếp nhận bé Quàng Thị Thông cùng mẹ chuyển từ BV Đa khoa Chương Mỹ (Hà Nội), lúc này bé Thông trong tình trạng thở rên, hạ nhiệt độ, rối loạn đông máu…. Theo bác sĩ Nguyễn Thị Thùy Dương, suốt thời gian qua khoa Nhi ngoài việc điều trị cho bé thì còn chăm sóc bé Thông với một tình cảm rất đặc biệt. Các bác sĩ, điều dưỡng cắt cử người trông nom ngày đêm, đi xin sữa mẹ của những mẹ mới sinh trong khoa về cho bé ăn, nhân viên trong khoa Nhi mua sắm tã lót, bỉm và quần áo cho bé.. Phía bệnh viện cũng đưa tin chia sẻ trên mạng xã hội mong có ai biết và thân quen với mẹ của bé thì vận động, khuyên bảo mẹ bé quay trở lại nhận con.. “Đến hôm nay sau hơn 20 ngày mẹ bé đã quay trở lại nhận con, thực sự chúng tôi và cả những mẹ có con ở cùng phòng với bé Thông rất vui vì từ nay bé đã được trở lại trong vòng tay ấm áp của mẹ”, bác sĩ Dương nói.. Đại diện cho khoa Nhi của Bệnh viện đa khoa Hà Đông cũng gửi lời cảm ơn đến những người đã chia sẻ câu chuyện của bé Quàng Thị Thông và có tấm lòng hảo tâm giúp đỡ bé trong thời gian qua.. Hiện tại tình trạng sức khỏe của bé tiến triển rất tốt dự kiến khoảng 7 – 10 ngày ngày sau bé có thế xuất viện.