ngữ cảnh 1: Kinh hoàng đàn trâu bị chém la liệt trong nương ở Thanh Hóa.  Thấy một con trâu chết, lần theo vết máu, người dân phát hiện nhiều con nằm la liệt trong nương ngô với các vết chém khắp cơ thể....  Ngày 29/4, Công an huyện Quan Hóa (Thanh Hóa) cho biết vừa triệu tập hai nghi can ở Hồi Xuân đến trụ sở lấy lời khai để làm rõ hành vi hủy hoại tài sản khiến 6 con trâu trị giá hàng trăm triệu đồng của người dân huyện Bá Thước bị chém chết. Một người đã nhận là thủ phạm, theo tin tức trên báo VnExpress.. Trước đó, vào ngày 26/4, người dân thôn Đanh, xã Thành Lâm lên đồi đi tìm trâu thì bất ngờ phát hiện một con trong đàn nằm chết với nhiều vết chém, chân sau bị đứt gân. Nghi có chuyện bất thường, người dân tiếp tục lần theo vết máu đi tìm thì hốt hoảng phát hiện cả đàn trâu nằm la liệt với nhiều vết thương trên cơ thể, báo Dân Trí đưa tin.. Hàng chục con trâu của người dân bị chém. Ảnh: Dân Trí.. Người dân địa phương cho biết, thường ngày, các hộ dân thôn Đanh vẫn chăn thả trâu trên những quả đồi nằm trong Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông. Vào thời điểm nêu trên, trời mưa lớn, đàn trâu gồm 15 con của 4 hộ dân thôn Đanh, xã Thành Lâm đã đi lạc sang địa bàn bản Khó, xã Hồi Xuân, huyện Quan Hóa.. Có thể, vì không có người quản lý nên đàn trâu đã vào ruộng ngô của một hộ gia đình nào đó nên bị chém. Theo bà Vi Thị Lẫm (SN 1972), trú tại thôn Đanh, xã Thành Lâm thì bình thường, người dân lùa trâu lên rừng thả và ở lại trông coi. Tuy nhiên, vào sáng ngày 26/4, do trời mưa to nên sau khi thả trâu vào rừng, người dân trở về nhà.. Đến trưa cùng ngày, khi lên rừng tìm trâu, người dân phát hiện nhiều con chết và bị thương. Trong đó, một con chết tại chỗ, 5 con khác do bị thương quá nặng không thể sống sót, người dân đã làm thịt bán để vớt vát lại tài sản. Những hộ gia đình có trâu bị chết và bị thương rất xót và tỏ ra bức xúc trước sự việc trên.. Vụ việc đang được làm rõ.