ngữ cảnh 1: Hạm đội Baltic Nga tập trận rầm rộ.  - Hạm đội Thái Bình Dương của Nga vừa tiến hành cuộc tập trận hải không quân chiến thuật tại Quân khu miền Tây. Đó là thông tin vừa được Bộ Quốc phòng Nga đưa ra hôm qua (14/6) trong một tuyên bố..  “Cuộc tập trận hải không quân chiến thuật của Hạm đội Baltic thuộc Không lực Nga đã được khai hỏa tại Quân khu miền Tây. Phi công của lực lượng không quân tác chiến thuộc Vùng Voronezh đã bắt đầu thực hiện các chuyến bay trên Biển Baltic”, Bộ Quốc phòng cho biết.. Cuộc tập trận có sự góp mặt của chiến đấu cơ Su-34 . Su-34 đã được tái triển khai từ Vùng Voronezh đến một trường bay ở Kaliningrad để tham gia cuộc tập trận và phối hợp hoạt động với không lực của Hạm đội Baltic.. Có khoảng 20 chiến đấu cơ và trực thăng cùng với 200 binh sỹ tham gia cuộc tập trận này. Cuộc tập trận sẽ kéo dài đến hết cuối tuần này.