ngữ cảnh 1: Hoa hậu Hoàn cầu Khánh Ngân trở thành Đại sứ Hòa bình thế giới.  Hoa hậu Hoàn cầu Khánh Ngân vừa trở thành Đại sứ Hòa bình thế giới, đồng hành cùng cuộc thi Mrs World Peace 2017- Hoa hậu Quý bà Hòa bình thế giới..  Mới đây, tổ chức Mrs World Peace - Hoa hậu Quý bà Hòa bình Thế giới đã bổ nhiệm Hoa hậu Hoàn cầu Khánh Ngân trở thành Đại sứ Hòa bình Thế giới của cuộc thi này.. Khánh Ngân vừa có chuyến đi từ thiện tại tỉnh Phú Yên. Hiện tại, hoa hậu đang chuẩn bị lên đường sang Philippines tham gia đồng hành cùng cuộc thi Hoa hậu Quý bà Hòa bình Thế giới sẽ diễn ra từ ngày 5 đến 11-12-2017.. Khánh Ngân sẽ làm Đại sứ Hòa bình thế giới, đồng hành cùng cuộc thi Mrs World Peace 2017- Hoa hậu Quý bà Hòa bình thế giới.. Theo đó, Khánh Ngân sẽ tham gia đồng hành cùng các quý bà trên thế giới tham gia những hoạt động truyền tải thông điệp tích cực đến với cộng đồng và xã hội. Người đẹp cũng là người mở đầu cuộc thi với sự xuất hiện truyền tải thông điệp hòa bình của cuộc thi.. Khánh Ngân sở hữu gương mặt khả ái, xinh đẹp. Cuộc thi Mrs World Peace được tổ chức lần đầu vào năm 2016 tại Wasington – Hoa kỳ. Đại diện của Mỹ là người đoạt vương miện. Người đẹp đăng quang ngôi hoa hậu đồng thời trở thành Đại sứ Hòa bình, có trách nhiệm thực hiện các nghĩa vụ cao cả.. Tân Hoa hậu sẽ có nhiều hoạt động thiện nguyện như thăm và tặng quà cho trẻ em các nước bị hậu quả của chiến tranh để truyền tải thông điệp yêu thương, ý nghĩa của cuộc thi.. Điểm đặc biệt của cuộc thi Hoa hậu Quý bà Hòa bình – Mrs World Peace 2017 là mỗi quốc gia sẽ có hai đại diện tham dự, gồm một thí sinh của quốc gia và một thí sinh của thành phố phát triển du lịch.. Cả hai thí sinh đều có quyền bình đẳng như nhau tại cuộc thi. Với điều lệ này ban tổ chức cuộc thi mong muốn mang đến nhiều cơ hội để các quý bà trên toàn thế giới có thể gặp gỡ, trao đổi và lan tỏa những mục đích tốt đẹp.