ngữ cảnh 1: Vun đắp tình đoàn kết hữu nghị đặc biệt Việt - Lào.  Ngày 25/10, Ban tổ chức cuộc thi Tìm hiểu lịch sử quan hệ đặc biệt Việt Nam - Lào, Lào - Việt Nam tổ chức tổng kết cuộc thi..  Quang cảnh Lễ tổng kết.. Kết quả, Ban tổ chức đã thống nhất chọn 30 tác phẩm gửi dự thi cấp Trung ương; khen thưởng 6 tập thể và 28 cá nhân có thành tích xuất sắc trong tham gia cuộc thi.. Cuộc thi đã thu hút được gần 3.000 bài dự thi của đông đảo cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức lao động, phóng viên báo chí, lực lượng vũ trang, giáo viên, sinh viên, thanh thiếu niên đang sinh sống, học tập, công tác tại tỉnh Kon Tum. Đặc biệt, có nhiều đơn vị tham gia gửi bài với số lượng lớn và có chất lượng như Bộ Chỉ huy Bộ đội biên phòng tỉnh, Công an tỉnh, Sở Giáo dục và Đào tạo, Hội Liên hiệp phụ nữ, Huyện ủy Đăk Glei…. Trao thưởng cho các cá nhân, tập thể đạt thành tích xuất sắc.. Cuộc thi "Tìm hiểu lịch sử quan hệ đặc biệt Việt Nam - Lào, Lào - Việt Nam" do Ban Tuyên giáo Trung ương phát động nhằm thiết thực hưởng ướng "Năm đoàn kết hữu nghị Việt Nam - Lào năm 2017" cùng với các sự kiện kỷ niệm 55 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Lào, 40 năm ngày ký Hiệp ước hữu nghị và hợp tác Việt Nam - Lào; đồng thời góp phần tuyên truyền giáo dục truyền thống cách mạng về quan hệ hữu nghị đặc biệt Việt Nam - Lào, Lào - Việt Nam trong quá trình đấu tranh chống lại kẻ thù chung, giải phóng dân tộc, xây dựng đất nước; vun đắp tình cảm của 2 dân tộc Việt Nam - Lào. Đây cũng là dịp để giáo dục thế hệ trẻ tiếp tục vun đắp, phát huy hơn nữa mối quan hệ hữu nghị đặc biệt Việt Nam - Lào ngày càng phát triển.