ngữ cảnh 1: Tuấn Anh, Đức Huy chấn thương.  Đội tuyển U22 Việt Nam có buổi tập làm quen mặt sân Thống Nhất đầu tiên vào chiều 16-7, 3 ngày trước khi bước vào vòng loại Giải U23 châu Á 2018 trên sân nhà Thống Nhất (TP HCM)..  Tuy nhiên, có 2 cầu thủ đã không thể tham gia buổi tập là tiền vệ Đức Huy và đặc biệt là Tuấn Anh.. Đức Huy bị lật cổ chân ở buổi tập trước đó tại sân Trung tâm TDTT Công an TP HCM còn Tuấn Anh bị giãn cơ. Sau phần khởi động, thay vì vào bài tập chia 2 phe kiểm soát bóng, Tuấn Anh phải tập cùng với chuyên gia vật lý trị liệu Pablo. Tài năng trẻ của HAGL phải sử dụng sợi dây thun cỡ lớn, luồn vào chân để tập trong khi các đồng đội đang chạy liên tục trên sân.. Tuấn Anh tập riêng vì giãn cơ Ảnh: QUANG LIÊM. Chấn thương của cầu thủ sinh năm 1995 ở mức nhẹ, không như trường hợp của Đức Huy. Bất chấp sự trở lại của trung vệ Bùi Tiến Dũng sau khi về đá cho Viettel ở trận gặp Nam Định tại Giải Hạng nhất quốc gia, HLV Hữu Thắng rất lo lắng vì tình trạng mặt sân xấu đã ảnh hưởng không nhỏ đến các cầu thủ của ông. Việc chơi trên một mặt sân tốt để hạn chế chấn thương đang là bài toán nan giải cho U22 Việt Nam. Nếu như VFF chỉ có thể mượn được sân tập của Đại học RMIT từ 1-2 buổi thì đa số buổi tập của đội sẽ phải tập trên sân Trung tâm TDTT Công an TP HCM. Do sân bóng này có nhiều đội bóng phong trào thi đấu nên mặt sân khá gồ ghề, ảnh hưởng lớn đến chất lượng các buổi tập của U22 Việt Nam.. U22 Hàn Quốc, ứng viên nặng ký cho ngôi đầu bảng I, là đội khách đầu tiên đến Việt Nam.