ngữ cảnh 1: Nhận định chứng khoán 6/9: Chốt lời là hợp lý.  Đang có khá nhiều nghi ngờ về khả năng vượt đỉnh của chỉ số VN-Index. Cùng với đó một số mã đã có dấu bị bán ra để hiện thức hóa lợi nhuận. Có lẽ sẽ cần thêm thời gian để VN-Index bứt phá khỏi đỉnh 793..  Thị trường tiêu cực hơn (Trung lập). (Công ty chứng khoán Artex - ART). Thị trường chững lại sau khi đạt đỉnh. VN-Index có cơ hội vượt 795 điểm- đỉnh giá tháng Tám và cũng là đỉnh giá lịch sử 9 năm, nhưng thị trường suy yếu sau đó và nhịp độ giao dịch cũng bắt đầu đi xuống. Đóng cửa trong sắc xanh nhờ các mã vốn hóa lớn như VCB, ROS, SAB, CTG, MSN, BID… nhưng thực chất số mã giảm giá đã áp đảo. Rổ VN30 tăng giá tốt, nhưng cũng chỉ đạt tỷ lệ cân bằng về số mã tăng giảm.. Thị trường bắt đầu tiêu cực hơn, khi hầu hết các mã giảm giá lại là những mã có khối lượng và giá trị giao dịch lớn. Giá và khối lượng không song hành cho thấy dù có điểm tựa từ các mã vốn hóa lớn, thị trường khó có thể đi xa hơn trong những phiên tới.. Tăng không thực sự tích cực (Giảm). (Công ty chứng khoán Bảo Việt - BVSC). Diễn biến tăng của thị trường trong phiên hôm nay không thực sự tích cực với đà tăng tập trung ở nhóm cổ phiếu trụ cột, trong khi độ rộng thị trường nghiêng về số mã giảm điểm. Áp lực chốt lời đã gia tăng đáng kể ở nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ, đặc biệt ở những mã mang tính thị trường cao. Với xu hướng hiện tại, BVSC dự đoán nhiều khả năng thị trường sẽ sớm bước vào nhịp điều chỉnh ngắn hạn, khi mà diễn biến tích cực ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn không còn đủ sức nâng đỡ thị trường chung.. Tiếp tục đà tăng điểm (Tăng). (Công ty chứng khoán MB - MBS). Thanh khoản thị trường vẫn được duy trì ở mức tốt và khối ngoại tiếp tục mua ròng sẽ là những yếu tố hỗ trợ đà tăng điểm của thị trường. Phiên giao dịch tới, các chỉ số có thể tiếp tục đà tăng điểm để kiểm nghiệm các vùng kháng cự nêu trên.. MBS khuyến nghị nhà đầu tư nắm giữ danh mục hiện tại, đồng thời quan sát diễn biến thị trường tại các ngưỡng kháng cự để có hành động phù hợp. Tiếp tục thăm dò (Trung lập). (Công ty chứng khoán FPT- FPTS). Các nhà đầu tư có thể bắt đầu mua lướt sóng tại mốc điểm hiện tại của VN-Index. Tuy nhiên do rủi ro điều chỉnh vẫn còn nên tỷ trọng giải ngân chỉ nên duy trì ở mức độ thăm dò. Chiến thuật mua tích lũy sẽ được kích hoạt khi vai trò hỗ trợ của đường EMA 20 ngày hoàn toàn được xác nhận.. Đỉnh cũ không dễ chinh phục (Trung lập). (Công ty chứng khoán BIDV - BSC). Phiên giao dịch đầu tuần, thị trường tăng điểm tích cực, VN-Index đang trong quá trình tiếp cận vùng đỉnh cũ 795 điểm. Tuy nhiên, với thanh khoản trong phiên chưa thực sự khởi sắc cũng như sự thiếu vắng các cổ phiếu dẫn dắt, quá trình tiếp cận đỉnh cũ nhiều khả năng sẽ gặp phải áp lực bán ra mạnh và thị trường có thể rơi vào một vài nhịp điều chỉnh trước khi kiểm tra thành công ngưỡng này. Các nhà đầu tư có thể xem xét chốt lời đối với một số mã đã đạt được lợi nhuận kỳ vọng cũng như tận dụng nhịp điều chỉnh của thị trường để gia tăng tỷ trọng với những mã cơ bản dự kiến có kết quả kinh doanh khả quan cuối năm nay.. Khả năng vượt đỉnh không được đánh giá cao (Trung lập). (Công ty chứng khoán Maritime - MSI). MSI không đánh giá cao khả năng VN-Index phá đỉnh trong phiên ngày mai khi số mã giảm điểm vẫn chiếm đa số cùng với thanh khoản thấp. Nhiều khả năng, các nhịp rung lắc quanh vùng 790 điểm sẽ diễn ra và VN-Index đóng cửa trong sắc đỏ sau nhiều phiên tăng điểm liên tiếp. Hoạt động mua vào với tầm nhìn ngắn hạn tiềm ẩn nhiều rủi ro khi cầu giá cao đang khá yếu. Chiến lược buy and hold cổ phiếu cơ bản tốt là tối ưu trong giai đoạn này.. Hạn chế mua đuổi (Trung lập). (Công ty chứng khoán Rồng Việt - VDSC). Hai chỉ số đều tăng điểm ngay trong phiên giao dịch đầu tuần, tuy nhiên thanh khoản lại phân kỳ âm với đường giá cho thấy dòng tiền tham gia đang có tín hiệu yếu đi nên rất có thể sẽ xuất hiện các nhịp điều chỉnh trước khi VN-Index và HNX-Index tiến lên các mức giá cao hơn, do vậy nhà đầu tư không nên mua đuổi giá mà chờ đợi tích lũy ở các nhịp giảm điểm.. Vượt 792 điểm (Tăng). (CTCP Chứng khoán KIS Việt Nam - KIS). Với những diễn biến như hiện tại thì KIS nghiêng về kịch bản VN-Index sẽ tiếp tục tăng và vượt qua đỉnh cũ quanh 792 điểm nhưng xung lực tăng là không quá mạnh do yếu tố phân hóa tiếp diễn. Nhìn chung, chúng tôi vẫn giữ quan điểm tích cực đối thị trường trong ngắn hạn.